Доброго времени суток.
8 марта 2025 года, подкаст выходного дня Радио-Т, 951 выпуск, поздравлять некого.
Нет, мы наоборот, это чисто выпуск для Ксюши, как вы знаете, они же сделали тогда на 23-е, когда было давно, а вот сейчас мы для Ксюши делаем выпуск специально.
Понимаешь, за 20 лет они сделали это один раз.
А мы каждый год.
Мальчики собрались и что-нибудь для Ксюши делают.
Я думаю, лучшим сюрпризом для Ксюши было наличие Бобука, который наконец-то почтил нас своим присутствием.
Ты считаешь, что это почтение я высказал, да?
То есть, почтил.
Это был сарказм.
Табличка сарказм была.
Но я понимаю, таким гикам трудно понимать.
Ну, конечно, потому что некоторые другие гики 10 лет сопротивляются видео в версии подкаста.
Да.
Где же нам табличку-то увидеть?
Да, табличку вам не увидеть еще долго.
Ну, как вообще?
Как сами?
Давайте, перекличка, Леха, как сам?
Что нового на неделе такого, что мы все должны порадоваться за тебя?
Что у меня нового на неделю?
Я не знаю.
Я забыл, что было на этой неделе уже, если честно, у меня как этот.
Почему-то память действует только на один день назад.
А за последний день ничего не произошло?
А что, вчера была пятница?
Нет, что-то я делал хорошее.
Существенно ничего не изменилось.
Куда-то поплыл, на каком-то мотоцикле куда-то поехал, хоть что-нибудь.
Мотоцикл у меня через неделю будет, я ухожу на полную тренировку.
А у вас там на островах уже тепло, не надо укутываться?
Да, сегодня у нас жара вообще у нас сегодня была.
А, в британский музей сегодня сходил, вот.
А что, у вас есть небританские музеи в Британии?
Нет, они все британские, но есть один забританский.
Тот самый британский.
Тот самый британский, да.
Ясно.
Ну, а ты, Бобок, у тебя наверняка за прошедшее время... Мы, следя за твоими выхлопами в Телеграме, поняли, что ты собираешься покупать Нищебродский МАК.
Да, да, да.
У нас даже та тема есть.
Ну, поговорим, поговорим.
Он собирается его покупать.
Что еще хорошего?
Мотоцикл расчехлен.
Ну, что-нибудь.
Какой-нибудь фан произошел?
Да нет, никакого фана.
У нас наконец-то тепло более-менее, но в целом до того, чтобы расчехлять мотоцикл, как вы понимаете, еще рановато.
Еще воевать его.
Да, буквально.
Я мотоцикл расчехлил, и ты не представляешь, что я сделал.
Сел, поехал, хорошо так приехал.
Потом приехал домой, думаю, блин, все время была мысль, что-то я забыл, что-то Чукча забыл сделать.
Чукча забыл проверить накаченность колес после того, как он всю зиму простоял.
Это, по сути, единственное, что надо было проверить.
То есть ты поехал и почувствовал, что не покатался?
Не, я приехал, почувствовал, что вот, о, вспомнил, что я не сделал.
Но вот надо будет перед завтрашней поездкой завтра, обещаю, тепло.
Не забыть проверить.
То есть удовольствие ты не получил?
О, получил.
Какая красота.
Колеса же не накачаны.
Хотя было 11 градусов тепла, но все равно прям... Как я прожил все эти месяцы без... Окей.
А у тебя что, Грейг?
У меня?
Да.
Ну, из действительно хорошего то, что дрон прилетел в 30 метрах, а не в 5.
Пролетел, то есть дрон пролетел.
Нет, не пролетел, взорвался.
Ну, это и есть пролетел.
Ну, в смысле?
Да, пойдет в тебя, но пролетел, да.
Да, ну и второй в 50, ну все остальное ничего, вот сегодня на 3 часа свет дали.
А главное, чтобы вы понимали, Сережа просто живет в тихом поселке, в котором как бы в принципе, ну не то что в военных объектах.
Во-первых, целились под станцию, которая в 150 метрах.
Во-вторых... Это военная подстанция, ты же знаешь.
Она обеспечивает электроснабжением весь флот.
Вообще, я, честно говоря, страшно удивлен, потому что у нас весь поселок построен на бывших землях Минобороны.
То есть, условно говоря, в 92-м году здесь была воинская часть.
Но после этого ее тут нет.
Но тут просто еще и проблема в том, что мы находимся прямо, ты же видел, мы на берегу моря, и все, что летит с моря, естественно, встречается тут.
Ну, в данном случае, прямо на днах.
А может, просто тут не глупость, а неквалифицированность?
Ну, типа, где упал, там и упал.
В смысле?
Не сбивали, а реально, потому что... Не, я к тому, что... Может, дрон упал не потому, что в открытой цели, а потому что, ну, не долетел.
Ну, вот так и... Нет, тот, который в 30 метрах, прямо сбивали над нами.
Ну, потому что он все равно летел над нами.
Они летят низко, 50-100 метров по высоте.
Понятно.
Поэтому у нас вся улица теперь в виде стройплощадки, вывозят мусор.
Ну, да, у соседей там прямо... У кого-то крыши не осталось почти.
Так что такое.
Раньше считалось, что я живу в торнадо-опасном месте, и мне в подвалах прятаться надо.
Теперь нет.
Ты знаешь, вот со вторника я все тревоги живу в подвале, потому что ну его нафиг.
Как-то понимание того, что я на минуту раньше отошел от стекла, которое рассыпалось в Дейбисге.
Вот.
А где-то тут в 50 метрах человеку все перерезало и помер.
Ну, как-то такое.
Да, это подразумевались от тебя веселые новости, а ты как-то не добавляешь веселья.
Ну, я жив, что веселее-то?
Ну, да, с одной стороны, да.
Не, ну и потом, ладно, господи, два стекла.
Понятно, понятно.
А у вас не принято вот эти стекла такие особые ставить, стеклопакеты, которые на случай войны?
Не придумали такое?
Особые случаи, те, которые закроены, они рассыпаются в порошок.
Да.
На случай войны нужно ставить такие специальные окна, знаешь, из низкоуглеристой стали.
Ну да, лучше вообще окна не ставить.
Я уже походил, подумал.
Была бы возможность, я бы еще один этаж цоколя добавил.
Выкопай землянку себе еще из-под ола.
Понятно, понятно.
Значит, ваши новости понятны.
Давайте посмотрим, что в мире произошло.
И вот эти злые языки, которые нам говорили в прошлый раз, вы один и я обсуждали, и там я бы в оксцепе сорвался, про Клод рассказывал, про Клод Кот.
Да-да, мне рассказывали.
С цепи сорвался.
Если бы ты был Клод Кодом, то наговорил бы на пару тысяч долларов, я думаю.
Думаю, больше.
Нет, он немного контекстный обычно.
Он деньги прям сильно любит.
Деньги сильно любит, но... Слушай, смешнее другое.
Он мне вчера написал утилитку, так он написал ее за 80 центов, а потом мы на 3 доллара отлаживали.
Лучше она не спускалась.
Порвали два баяна.
Надо было перейти в какой-то другой... На этой неделе, кстати, вы видели, выпустил... Чат GPT выпустил же типа такая... GitHub выпустил Spark.
Да подожди, до Spark дойдем.
Чат GPT выпустил штуку, которая позволяет...
в околоагентском режиме видеть приложение.
И в списке приложений появилась ID, VS Code и все прочее.
То есть ты можешь сказать, вот, позырь на код.
Типа как MCP, только такое доморощенное их собственное.
Очень на минималках, я бы сказал.
Это было уже, они просто в приложение свое добавили поддержку большего количества приложений.
Да.
Она же умела смотреть на IntelliJ уже.
На IntelliJ не умела.
Они умели смотреть на VS Code.
Маковское приложение умело смотреть... Клодовское приложение умело на VS Code.
Не-не-не.
OpenAI приложение умело смотреть.
Да, умело смотреть на VS Code.
Нет, VS Code не было в списке.
Терминал был.
IntelliJ точно.
Подожди, был терминал, и, по-моему, был DS-код.
Ну, окей, ладно, неважно.
Окей, окей.
Да, правильно.
Кстати, вот я смотрю, оно сейчас в бете появилось, можно ноутс, например, подключить.
Ну, все это такое.
Выглядит не очень убедительно.
То есть, видно, что они волнуются по поводу клоудовских новинок.
Но пока неубедительно со стороны GPT это выглядит.
Так я хотел сказать, что сегодня у нас лейтмотивом вовсе не AI служит, а наоборот, Apple.
Потому что давайте вспомним, по-букву, те времена, когда мы с тобой еще были молодые и заросшие волосами.
И в выпуске, где был Apple, это как сейчас AI.
Вот я для молодых объясняю.
Сейчас, как Клод что-то новое вносит, мы час говорим про это.
А раньше мы так про Apple, не поверите, говорили.
Спецвыпуск 2007 года, когда он был посвящен полностью iPhone, я помню.
Там еще была трансляция во время презентации Apple, потом в субботу еще обсуждение.
То есть когда-то Apple тут любили.
Да ладно, недавно это было, год назад еще.
Это пропасть по нашим дням.
По собачьим годам, вот этим яичным, это уже миллион лет назад.
Я хотел бы Бобу к условию предоставить, поскольку он единственный чипенец, который рассматривает покупку вот этого нового устройства.
Доложи нам, что поставили, кому представили.
Это вы два чипенца, которые не рассматривают покупку нового устройства.
И, тем не менее, я хотел бы услышать Богу, как они играют.
Что само по себе, как вы понимаете, приятно.
Но при этом текущее поколение же М4, как вы понимаете, все недумевали.
Как так?
Есть М4, который по мощности сравним уже.
Ну, конечно, не превышает его это все байки, но сравним с М2 Ультра.
Хотелось чего-то новенького.
И, собственно, Apple запустили, объявили, что вот, пожалуйста, у вас есть теперь новая Mac-студия, все ровно то же самое, просто M4 Max и M3 Ultra.
Почему не M4 Ultra?
Это отдельный разговор и довольно обидный, конечно, что тут поделать с другой стороны.
Но интересно, что Apple, знаете, попала в ту же струю, в которую попал OpenAI.
Как вы думаете, вот чисто интуитивно, какое из устройств будет дороже, на M4 Max или на M3 Ultra при прочих одинаковых характеристиках?
Ну, по-моему, в гадалке у них один на M3 Ultra должно быть дороже.
Да, но почему более старое устройство более дорогое, понимаешь?
То есть это как... Да, но оно M3.
Оно MTI, а у M4, кстати, солидный прирост по сравнению с MTI.
Понимаешь, если 3 умножить на 2, получится 6, а там всего 4.
Ну, согласен, да, М4, М3 умножить на 2.
Ну, не совсем же так.
Ну, как не так?
Алиса, ты меня не подожди.
Подожди, как, там же 2, прям конкретно 2 чипа же в ульте, нет?
Да, но просто М4, он же на сколько, на 30% быстрее, чем М3.
Для параллельности это, наверное, все равно лучше, когда у тебя больше ядер, правильно?
Ну, это как наше с Бобуком любимое мотоциклетное, что нет replacement for displacement.
Ну, чтобы ты там не придумывал, чем больше, тем лучше.
В два раза больше ядер, ну, конкретно лучше, даже чем меньше ядер в два раза, но с чуть большей скоростью.
На самом деле дело не в этом.
Конечно, нужно просто говорить, что Apple не смогли в короткие сроки придумать для себя схему, по которой сделают M4 Ultra.
И это буквально, в смысле, все слухи с заводов говорят, что просто Apple не смогли это сделать в короткие сроки и решили, что M4 Ultra в ближайшее время просто не будет.
То есть, если он будет и появится, то появится там типа через год.
А M3 Ultra делается по тому же совершенно процессу, что M2 Ultra, который уже был.
Поэтому случился вот такой странный апгрейд.
При этом, судя по тому, что я вижу, и по первым тестам, которые я видел, там прирост производительности прям значительный.
В смысле, значительный, чтобы вы понимали, речь идет о минимальном приросте в 40%.
То есть, в максимуме это в несколько раз.
Это зависит от приложения.
А, подожди, прирост по сравнению к чему?
Кто на знаменателе?
К предыдущему M2 Ultra.
М4 Max или М3 Ultra?
М3 Ultra быстрее, чем М2 Ultra предыдущий.
По минимальным замерам.
В смысле, что самый скромный результат теста, который я видел, на 40%.
Да, но это же не главное.
А главное, сколько тогда памяти в пиндюре теперь можно...
Ну, это вообще просто неприличная штука, потому что теперь можно же не стесняться и воткнуть 512 гигабайт.
Вот что такое?
Машинка с 512 гигабайтами.
Я на 128 пока до сих пор в избыточном восхищении.
Ну, надо же сказать, что 96 это теперь минимум.
Типа меньше 96 и не подходи к этому.
Конечно, конечно.
Так MacStudio с меньше чем 96 это зачем?
И я на 128 тоже уже везде стою.
Я тут без тебя же MacBook Pro купил.
У него теперь тоже 128.
Ну, как нормальный компьютер.
И хорошо.
Хотя...
Ты знаешь, вчера пожалел, что купил 14 дюймов.
Не поверишь.
Я пожалел, что купил маленький MacBook Pro, когда начал пользоваться вот этими AI-ми, любящими открывать много окон, много табов и много... Которым много места на экране надо.
Можно подумать, 16 бы тебе помогло.
16 не помогло бы.
27 хорошо бы.
Лаптоп с 27 дюймами самое оно было бы.
Но тяжеловато будет.
Блин, а прикинь, я все мечтаю, знаете, что когда-то мы перерастем вот эти вот супертвердые текущие экраны, которые у всех есть, и все-таки будет такое, ты открываешь ноутбук, разворачиваешь экран, и все.
А кто-то прототипы же делал такие, нет?
Я что-то помню, что было.
Следующее поколение, конечно, выглядит там еще проще.
Это ты нажимаешь на кнопочку, и у тебя появляется голографический экран, который просто на экране.
Слушай, а ты мне... Шлем виртуальной реальности просто.
Видишь, шлем, он тебя изолирует от окружающего пространства.
Ты мне, Бог, идею подсказал богатую.
Я прямо после подкаста проверю.
Я сижу как бы на диванчике и на лаптопе мучаюсь на 14-дюймовом.
Передо мной висит 77-дюймовый телевизор.
Ну, ты даешь.
Конечно.
Может, попробовать?
Да, конечно, конечно.
В смысле, просто причем делаешь этот шеринг на Apple TV и вперед.
Ну да, ну да.
Нет, я так все время и делал.
Круто.
Наконец-то я и войдут в один... Помните, как раньше классы в Spring, чтобы входили, надо было побольше монитора, а теперь, чтобы я и ответы, и все его окошечки... Если я правильно помню, там ограничение по разрешению в 4К у Apple TV, в смысле.
Да, 4К, но и телевизор 4К.
То есть, должно хорошо ложиться друг на друга.
Интересная идея какая.
Так теперь мне вот это ограничение, которое на 140 символов в строке, которое у меня везде стоит, придется двигать?
Я теперь могу 340 символов в строке обмендюрить и будет все равно читаемо.
Нет, подожди, у тебя все равно комфортное расстояние, угол зрения.
Да нет, не про угол зрения, а про ширину экрана речь идет.
Не, я понимаю, но у тебя просто комфортно для чтения, это когда все-таки как-то ограничена колонка текста.
Ну, с одной стороны, ты прав, а с другой стороны... Пробегание глазами вот этого всего, оно влияет, так сказать, на зрение.
Да, да, но мы же живем в век AI, кто там его пробегает теперь?
Тогда зачем вообще говорить об экранах?
Ну, хотелось бы позырить.
Хотелось бы приблизительно понимать, говорит товарищ, о чем мы настали.
Кстати, я вам доложу свой экспириенс.
На прошлом подкасте у меня такого еще не было, но я в этот раз попробовал работать с настоящими пиарами, которые на гитхабе, при помощи Клода.
Клод Кода.
Он же, вы знаете, умеет.
Ну, он совсем умеет, но с пиарами он прямо особенно умеет.
Я вам скажу, это праздник какой-то.
Таких комплиментов вот этим контрибьюторам я бы в жизни не написал.
Он такие вещи приятные им пишет, так хорошо рассказывает.
Если вы хотите научиться, как быть нетоксичным, попробуйте сделать пиар-ревью с этой штукой.
Такая ирония, что машина нас научит быть вежливыми.
А вы видели, кстати, что GitHub же разрешил теперь использовать Copilot в ревью этих пиаров?
Что, можно сделать автоматически, чтобы он ревью ввел?
А можно что-то типа... Ну, то есть ты типа создаешь пиар, он сразу же его ревью ввел.
Я это попробовал, кстати, и у меня очень негативное мнение по поводу этого.
Ну, мы к нему вернемся, потому что у нас же не про AI, у нас же про Apple.
У нас есть такая тема.
Должна быть.
Короче, я понял, ты берешь M4 Max, несмотря на то, что всего 16... M3 Ultra я беру.
Я беру M3 Ultra.
А, ты ультры решил брать?
Ты писал, что ты М4 Макс берешь.
Ну, что ты?
Не, он писал, что он что-то берет, точно.
Не-не, я, конечно, не имел это в виду, если ты так прочитал.
Нет, у меня нет опции брать не ультру, потому что мне она нужна в том числе... Вот мне эта машина используется в том числе для того, чтобы нейронки запускать.
Понимаешь?
А им как бы очень память нужна, это во-первых.
А во-вторых, чем больше процессоров, тем лучше.
Поэтому разница между М4 Макс и М3 Ультра для меня прям существенная.
Да.
У меня... Я в лучшем положении, чем ты, поскольку я до октября жду.
У меня в октябре заканчивается как раз три года... То есть ты надеешься дождаться M4 Ultra?
Ну да.
Так, а студии не будет, скорее всего, с M4 Ultra?
Скорее всего, не будет, да.
Ну, поживем, увидим.
Ну, потому что Apple на этой неделе как бы так высказались, что далеко не каждый процессор получит.
С современными темпами, если к октябрю появится М5 Ультра, я не удивлюсь.
На каком-нибудь полуторананометровом технологическом процессе.
Не разгоняйся, не разгоняйся, так сказать.
У вас там такая политика, что, может быть, и М4 закончится.
Слушай, они три нанометра делали, я не знаю, сколько они там.
Не могли два года на него перейти, наверное, из-за того, что там, типа, ТСМС не успевало МЧП делать.
Поэтому то, что они на полтора перейдут... Ну, так теперь ТСМС будет в Аризоне все делать.
Там знаешь, сколько песочка?
А, тот завод, который Байден построил?
Рядом с гигафабрикой Теслы заживете.
Не, ну Теслы положим, все равно сожгут все.
Подожди, Бобок, я не понял, ты какой покупаешь M3 Ultra?
Максимал?
Я буду брать предмаксимальную.
Я думаю, что я возьму 256, и мне более чем достаточно пока будет.
Я так прикидываю, ты тысяч 8 в 9, наверное.
Что-то в районе 9 тысяч, да.
Богатый компьютер будет.
Слушай, ну, да, с одной стороны, да.
С другой стороны, если начинать сравнивать с альтернативами, то становится понятно, что да, ты переплачешь уже вдвое за компактность.
Но вдвое я готов переплатить, ничего страшного.
Но цены на память у них совершенно конские.
Цены на диск у них... Вот этот Apple Tax, который... Оно даже объяснить невозможно, почему так.
Ну, то есть, как может быть, что увеличение памяти вот столько стоит?
Вы, кстати, видели, появились в массе планочки памяти, по-моему, памяти, да?
Не, SSD.
Планочки SSD вот этих чипов для M4 Pro, по-моему, они с Максом не работают, мини.
И стоят они в два раза дешевле, чем такой же от Эпла, который в два раза меньше.
То есть четыре раза дешевле, по сути.
А там расширять, что ли, можно?
Там можно раскрутить и вставить там прямо разъемчик свой собственный, проперитарный.
А в студии можно так сделать?
Про студию пока никто не хакнул.
Существующей нет.
Смотрите, подожди, давайте, во-первых, честно скажем, что пока нельзя купить эту студию.
Это при ордер?
Да, это только во вторник откроют.
Да-да.
И после того, как откроется, как вы понимаете, сначала все раскупят в Штатах, а потом только это станет доступно для ближайших заказов в других странах.
Я сомневаюсь, что за ней люди будут стоять.
Я прям сильно сомневаюсь.
Ты знаешь, а ты помнишь старт предыдущей Макстудии?
Я просто не знаю, знаешь ты или нет, но в смысле через два часа после открытия продаж ближайшая покупка самой топовой конфигурации Mac студии была через два месяца.
У меня всегда, когда я заказываю кастом, они всегда через Китай идут, всегда небыстро.
Ну да, но просто не два же месяца.
Ну да, два месяца.
Я не помню, сколько я своего ждал.
Пусть те, кто в чатике, расскажут.
Может, это ваши местные проблемы?
Вам не доставляют.
Ты же понимаешь, что я в Калифорнии покупаю?
Ну, тогда ладно.
Тогда, тогда ой.
Ну, даже.
Слушай, Бобок, а мне даже интересно стало, а ты как живешь?
У тебя вот есть вот эта монструозная студия, да, которая как тебе основная компьютер?
И типа какой-то маленький Air или там тоже какой-то жирный ноутбук у тебя?
Не, ноутбук у меня вообще прям на M1 до сих пор.
А, у тебя типа какой-то маленький легкий ноутбук и серьезная большая основная машинка.
Да, да.
Я что-то... Ну, я почти...
Я же, смотри, я из-за того, что почти все, там, подавляющая часть времени работаю из дома, у меня вообще нет проблем с ноутбуком, мне не надо.
Я вообще-то все больше задумываюсь, что, может быть, я тоже перейду к такому сетапу, то есть, типа, взять какой-нибудь, ну, может, не на M3 Max, не на M3 Ultra, а взять, например, именно студию, там, на M4.
И, типа, оставить вот этот ноутбук чисто как походный, если куда-то ехать или что-то делать.
То есть, типа, обновиться, но обновиться не ноутбуком, а обновиться вот на какую-то стационарную штуку.
Потому что я реально, по сути, использую его, типа, 99% я использую его дома.
Ну, здравая мысль.
Я бы вообще на Air посмотрел.
Мне так хочется Air.
У меня Air сейчас.
Air это у нас... Это как раз следующая тема, давайте я выберу.
Потому что Air же тоже новые завезли.
И тоже с M4, да.
И, наконец, M4.
Я реально, когда заказывал себе вот этот M4 Max, который сейчас у меня на лаптопе, я думал Air заказать.
Он такой маленький.
Я девочку купил предыдущего поколения.
Прям красава.
Прекрасный компьютер.
Летает все.
Девочка предыдущего поколения?
Девочку я купил предыдущего поколения.
Нет, девочка следующего поколения.
Девочка, да.
Слишком следующего поколения.
Но останавливало то, что на М4 нет.
Как-то глупо покупать было на М3.
Ну вот все.
Теперь ничего не останавливает.
Вас, дорогие слушатели, можете купить.
И я думаю, будет для всех... Голубенький.
Только голубенький надо брать.
А у них же ивента никакого не было, да?
Они типа по-тихому как-то это... Да, они даже презентацию не смонтировали.
Они просто выкатили на сайте.
А нормальный черненький же тоже есть, да?
И черненький, и сейбренький, и синенький.
Ну, голубенький.
Да зачем?
Надо голубенький брать.
Ну, конечно.
Тут, видишь, главная проблема эйра.
Ты уверен, что тебе хватит 32 гигов?
По-моему, 36, нет?
36, да.
Что такое 36?
У них же там кривые цифры.
У них кривые цифры-то.
Так, нет, я не понимаю, что такое 36.
Ты понимаешь, что это тупо две планки по 16 внутри?
Я не знаю, как они там память адресуют, но с этими... По-моему, с М3 это началось.
Там у них память по-другому.
16, 24 и, по-моему, АПТУ 36 все-таки.
Я понял.
Сейчас я пойду посмотрю на сайт.
Я помню, что она... 32.
32, говорите?
А смог бы жить в 32?
Реально смог бы жить.
Ну, такое.
Ну, жизнью это, конечно, трудно назвать.
А 36, это, кстати, базовая у новой Макстудии на М4.
Да.
Самая базовая, это 36.
32, 24.
Я помню, кривая цифра базовая, 24 у него.
А потом 32 идет.
У кого-то из предыдущих, кстати, 18 было базовая.
Ну, стартовая 18, 24, вот так.
Короче, они... Ну, да.
По-моему, там пьяный с паяльником ходит просто.
Главный плюс этой железки, в смысле этого самого MacBook Air, что в самой топовой комплектации он стоит 2400.
До налогов, но тем не менее.
2400 – это как бы деньги, за которые купишь не каждый виндовый ноутбук.
А, ты большой набирал, да?
Потому что 13-дюймовый 2200 стоит самый дорогой.
Конечно, я говорю, самая топовая комплектация, это большой, конечно.
Да, да.
Получится крутая рабочая машинка.
Смотрите, 2 ТБ сториджа.
Ну, нормально для лаптопа.
32 ГБ памяти.
Хотелось бы больше, но с этим тоже можно жить.
Не 16, в конце концов.
У меня для вас, кстати, намек, дорогие слушатели.
Я вчера, не вчера, позавчера и позапозавчера потратил кучу денег, покупая разные кабели.
И я даже не поверишь, Бобук, купил двухметровый кабель с, как он называется, зарядкой особой, мэковской, магнитной, с мэксейфом.
Не поверишь, почему?
Потому что мой новый ноутбук, Pro вот этот.
нифига не заряжался от блока питания, который шел с ним в комплекте.
Не заряжался со всеми остальными блоками питания, что у меня от старых маков были.
И я поначалу решил, что провод мой перетерся где-то и как-то глючит.
Поскольку вставляешь провод, он говорит, заряжаюсь, через секунду дзелин, не заряжаюсь.
Потом опять заряжаюсь, не заряжаюсь.
Догадайся, что это было.
Так.
Оказался это я, лошара педальный.
Поскольку, когда покупаешь MacBook Pro, я даже внимания не обратил.
Внизу есть два блока питания.
Один, по-моему, на 70 Вт, второй на 90 Вт.
Ну, примерно.
И вот этот, который на 70 Вт, прекрасно работает, если у вас кабель короткий.
Если вам трехметровый кабель впендюрите, как я сделал, USB-C, видимо, он прямо на грани, на грани.
И уже не хватает ему тока, пока он через этот кабель его теряет.
Что там он теряет?
И он уже не понимает его, как достаточное количество тока.
Я думаю, что это проблема в кабеле.
Нет, это новый кабель.
Новый кабель трехметровый, толстый.
Достаточно теряет.
Видимо, вот этот 70-ваттный блок питания тютелька в тютельку ему подходит.
Ему надо сильно больше питания, чем предыдущий MacBook Pro, который я через тот же самый кабель раньше заряжал.
Короче, 100-ваттный купил блок питания.
Проблема как рукой снялась.
Любыми кабелями теперь заряжает.
Но в результате у меня набор кабелей теперь есть богатый.
Кому надо, могу подарить.
Так что обращайте внимание, там два блока питания есть.
Один получше, а второй вот такой.
Так, на короткий провод.
А тебя не смущает вообще вся история с Air'ами, что если взять сейчас самый топовый MacBook...
Буквально взять на M4 Max, взять там все про все, то даже с этим нанотекстурным дисплеем ты все равно выйдешь в 7400, 7350, как-то так.
То есть разница между Pro и Air не так уж велика, если смотреть на разницу в конфигурации.
Но в количестве... Даже если, смотри, Бобок, брать маленькие, вот я сейчас смотрю, например, если брать небольшие конфигурации, да, например, мы берем M4, потому что там, соответственно, нет у этого M4 Pro и Max, да, у эйров, то есть прошка на M4 с 32 гигабайта памяти и 1 терабайт сториджа стоит 2200 у нас.
Air то же самое стоит, ну, 15-дюймовый, окей, стоит 2.
То есть, ну да, типа он подешевле, но здесь как бы все-таки прошка, то есть там вентилятор будет, троттлинг будет лучше работать, тут портов больше.
То есть что-то я так уже как-то у меня опил немножко этот, как опил, я не знаю, как перевести, призыв купить, вал-фактор купить Air, он что-то немножко выветривается у меня, он что-то становится дороже и дороже.
Раньше был сильно дешевле, а сейчас прошка стоит... А сколько там портов в эре?
Про порты хорошие.
Два, два.
А у этого три?
Вот эта разница прямо мулит?
Нет, почему?
У этого отдельно, например, HDMI есть порт, у него 2-3 USB-C, у него там и под карточку нафиг не нужен, но, допустим, он есть.
Но, например, отдельный HDMI, отдельные зарядники, 3 отдельных USB-C, это у тебя, ну, считай, 5 портов.
Ты не хитро считаешь.
А тебе HDMI-порт прямо нужен, да?
Когда он нужен, тогда он нужен.
Это и тот единственный, наверное, порт, который мне, в принципе, хоть иногда, но нужен.
Там же еще разъем для SD-карты был.
Он же остался.
SD-карта есть.
Ни разу не втыкал.
Ни в M1 свой, который был у меня 3 года, ни в этот новый M4.
Понятно, что это у меня тоже не нужно, но она есть, понимаешь?
Плюс здесь, например, 14 дюймов, практически идеальный размер.
Liquid Retina Display.
Не, прям я что-то сейчас уже думаю, что может быть Aero уже не такой прям сладкий.
Главный плюс Aero, он же легкий очень.
Да, но слушай, Прошка тоже не сказать, что она прям весит 3 тонны, правильно?
То есть понятно, что он потолще и побольше, но не то, чтобы прям он в другой лиге играет.
Ну, с Прошкой у меня, кстати, закончился уже медовый месяц, уже все, она уже, как все остальные компьютеры, на нее и чашки кофе ставятся, и все прочее.
В общем, уже рабочая лошадка.
Я тоже, как ты, Леха, думаю, купить Air.
Я не знаю, зачем мне нужен, но точно чувствую, нужен вот этот синенький 13-дюймовый в максимальной конфигурации.
Надо брать.
Я уже не знаю, что покупать, короче.
Я думаю, что все-таки в какой-то момент в этом году я буду обновлять.
У меня же еще старый M1, который один из первых Air вообще.
В принципе, я даже пока не знаю, зачем мне обновлять.
То есть он работает вообще нормально.
Те задачи, которые мне нужны, он без проблем закрывает.
Ну, тогда логично, наверное, если я обновлюсь на другой AR.
А ты представь, как Бобу Кудасат.
У него же M1 студия.
У тебя же M1 студия, да, Бобу?
У меня... Почему?
Студия у меня M2.
А у тебя даже M2 студия?
У меня сейчас M1 студия.
Я прям реально не понимаю, нафиг мне обновлять на M4 или на M3.
Ну, это потому, что ты нейронки локально не запускаешь.
Еще раз, единственная причина обновлять студию, это если ты локально гоняешь нейронки.
Или там, типа, если ты локально рендеришь видео.
Гриш, сам по себе процессор быстрее же.
Я понимаю, но просто прикол в том, что у тебя и M1 практически невозможно загрузить до такого состояния, чтобы ты увидел тормоза.
Я вот сейчас вот просто сравниваю вот Мини с М4 по комфорту, ну, чуть ли не начинает превышать М1 студию, ну, М1 Макс в студию.
Поэтому я так это прямо серьезно.
Я ждал, что будет на что обновить студию.
Студия обновляет.
Я согласен, надо брать побольше.
512 как-то жаба давит брать.
Даже не своих денег.
256.
Я в эту сторону как раз смотрю.
4 терабайта.
Сейчас у меня, наверное, я возьму 8 терабайт.
Каким-то образом оказалось, из 4 терабайт за 3 года у меня осталось всего 600 гигабайт.
Фиг его знает где, но я не хочу задумываться.
А по колесам стучал, из пепельницы выбрасывал, выкидывал?
Да вот я как раз не хочу этим заниматься.
Не хочет даже корзину очистить?
Да, пусть новую машину.
И такой, наверное, будет стоить под 7 тысяч, я так прикидываю, да?
Ну, такое, типа, в районе 8 он будет стоить.
Ну, нормально.
Прошлый же он тоже стоил, по-моему, 7,5.
Максимальная конфигурация M1.
Но будет струя вполне.
Оно того стоит.
Да, а что... Так, а как это...
Девочкам следующего поколения будешь новый мобукейр покупать?
Так я ее только купил.
Я ее купил месяца три назад.
Она уже его обклеила любовно своими вот этими.
Это же невозможно.
Там же арт сплошной.
Будет его мучить, пока не домучит.
Понятно.
Ну ладно.
Получается, о девочках следующего поколения по-настоящему забудется только Оксимирон.
Больше никто.
Понятно.
Окей.
Подожди, бабушка, рано.
Что рано?
Еще пока тема не настоялась.
Прости.
Да-да, еще нужно пару лет, я с тобой согласен.
Окей, хорошо.
А почему вы решили, что сегодня целый выпуск про Apple-то?
Что там еще Apple показала?
Это мы злобно, злобно так издевались над слушателями.
Почему бы не поиздеваться над слушателями, если они есть у нас?
Кстати, я вот тоже присоединюсь к Реши по поводу ненужности ноутбука.
Потому что вот я смотрю и не понимаю, мне ноутбук не нужен был последние полгода, наверное.
За исключением, наверное, четырех дней, когда я выезжал из дома.
Ирония-то в том, что я пока думаю про это, я пока еще не могу решиться.
У меня еще более серьезный вопрос возник.
Я тут на этой неделе задумался в какой-то момент.
Обсуждали, когда вот эти новинки, и кто-то так вспомнил, что все норовят постоянно обновляться, обновляться.
Я понял, что, во-первых, я не уговорил себя, что мне нужен там 16-й iPhone, так и хожу, так сказать, с 15-м.
А потом я задумался, а что я вообще с телефоном хожу?
Надо с iPad ходить.
И вот в том-то и дело, что у меня, значит, в одном месте в доме стоит студия, ну, M1 студия, в другом месте сейчас стоит M4 в Mac Mini, а между ними я перемещаюсь с iPad Pro.
Я вчера был в Индиане и доехал я туда по GPS.
В принципе, это такие, приличного слова нет, как это назвать, но прямо такая лютая глушь.
Вы себе не представляете, я имею в виду американских слушателей, не представляете, какая бывает лютая глушь в Индиане.
Вот это какой-то Усть-Юрюпинск на стероидах.
То есть вообще дыра дырой.
На Reddit был вопрос, какая самая глухая дыра в Штатах, и все сказали Гарри Индиана.
Это было не Гарри Индиана, но в принципе близко.
Цемент в том, что когда я обратно возвращался, вырубился ассиста GPS.
Вообще везде, понимаешь?
То есть я iPhone перегружал, я даже в Twitter пошел, думал, может, война началась, может, вообще GPS отключили.
Ну, на всякий случай, ракеты уже летят.
Ну, ты же близко к Канаде, конечно, могли отключить.
Как оттуда выехать?
Блин, ну, поехал по солнцу, ну, в процессе включился, в конце концов.
По солнцу и по компасу.
А у меня к тебе короткий вопрос.
А вот ты живешь близко к Канаде.
Ты же чувствуешь, что жители Канады очень хотят присоединиться к США?
Мечтают просто.
Я не очень близко живу к Канаде, но мечтают.
А очень близко?
Ну, как?
Ну, точно ближе всех нас.
Да, относительно Лехи, например, точно ближе, относительно вас ближе.
Но у меня вверх надо до Канады.
Ехать часов 8, наверное.
Всего 8 часов, ты знаешь, это вот...
Так что-то поперек озера вообще недалеко.
Если переплыть... Но это тоже, на самом деле, вверх.
Они разве на стороне озера Мичиган?
У нас озеро Мичиган.
Там, по-моему, Канады нет сверху.
В смысле?
Ты меня сейчас смущаешь.
Мне казалось, что Мичиган вообще... Конечно, я смотрю.
Оно переходит в озеро Курон.
В Куроне, конечно.
То есть формально я прав.
Ну, типа, окей, да.
В смысле, там просто три, для тех, кто не знает, там три больших озера.
Пять.
Три с половиной, три с половиной.
Не, я имею в виду, в смысле, к северу от Чикаго.
Там три больших озера, одно из которых, ну, находится на стыке, в смысле, оно с одной стороны в Штатах, с другой стороны в Канаде.
Так это, Жень, ты скажи, я понимаю, я понял, что это, на самом деле, не связано с тем, что Канада очень хочет присоединиться к США и уже готовится даже референдум на эту тему, я думаю.
вместе с Гренландией.
Но с GPS у тебя что случилось?
Я не знаю.
Что-то произошло в мире.
Это не у меня случилось.
В мире произошло.
GPS не работал.
Не работал полчаса GPS.
И это не потому, что в Индиане он не работал.
Ничем GPS отключили.
Я реально думал, ракеты уже подлетают, и поэтому выключили GPS.
Но нет.
Вроде ничего не пахнуло.
А ты загорел за вчера, пока катался?
Да.
отсутствие GPS, загораешь.
Не, не, просто интересно, так сказать, тебя вот, если вдруг там стоить от канадца, они к тебе будут обращаться как бледнолицые или как?
Будут обращаться, как положено, мастер.
Мастером Патун.
И кланятся.
Долго.
Да.
Мастер или мейн?
Тут надо решить.
Это я к чему клоню?
Это я клоню к тому, что у нас GitHub представил то, что Леха пытается нам рассказать.
GitHub купает код ревью.
Ну, доложи, Алексей.
Это в прошлый раз было.
Упоминалось пару раз.
Ну, теперь представили, открыли, мы все можем пользоваться, нам всем выдали.
Леха, доложи.
Даже ссылка сломалась, потому что, по-моему, раньше было docs.internal, а теперь это не internal, а просто public, потому что они, да, официально выкатили.
Я попробовал.
Она очень странная штука.
Во-первых, как ее включить, это было прям два человека разбирались.
Вроде разобрались, как ее включить.
Включили, попросил я ревью сделать.
А у меня там есть пиар висит, который переход на Go 1.24.
И там тут какие-то мелочи, тут что-то поломалось, там поломалось.
Не то, что прям много изменений, но какие-то есть.
Но быстрее сказал, да, ничего сказать я про ваши изменения не могу.
Это ладно, когда он не может.
У меня на все изменения он что-то может сказать, но он лучше бы молчал.
Он говорит, вот я таблетку нарисую, поменялся этот файл, поменялся этот файл.
Ну, собственно, и все.
А, да, это он тоже сделал.
Мне кажется, произошло вот это, вот список изменений, вот в этом файле изменилось это, и здесь случилось то.
На каком свете это ревью?
Собственно, нафиг нам вот этот диф нужен на AI?
Мы ожидали, что он разнесет в пух и в прах наши пиары, правильно?
Скажет, вы дебилы, это вот не по стандарту.
Не может быть, что все ревью, которые он делал, они были вокруг такого идеального кода, про который нечего гнусного сказать.
Не можешь сказать гнусного, скажи хорошего.
Ну, хоть что-нибудь скажи.
Может, его недотюнили как-то?
Может быть, надо больше его как-то включить в режим критики?
То есть постарайся найти какой-нибудь недостатки в коде или еще что-нибудь.
Да там же негде, собственно.
Нет, я имею в виду и с их стороны.
Не то, что мы это должны говорить, а потому что они как разработчики недокрутили эту штуку.
Она странная.
А как ты себе это представляешь?
В смысле, что чуваки возьмут и докрутят это со своей стороны, и оно будет более агрессивным?
Ну, тоже ведь плохо.
Ну, вот я пример дам такого ревью, который я на себя пробовал, смотри.
Называется Preserve Telegram Profile Links in Admin Callback.
Там была реальная проблема, реальный тикет, который я при помощи другого я решал, и потом попросил его сделать ревью.
Какой смысл в таком ревью?
Он описывает своими словами, что там было сделано, в каких файлах были изменения, и все.
Вот на этом заканчивается.
Есть два коммента бессмысленных, которые suppressed due to low confidence.
О том, что там может быть что-то немножко не так.
Вот этот, типа, как раз интересный.
Мне вот в эту сторону было бы интересно почитать.
Но он их даже suppressed.
Типа, ну, фигня.
Фигня вопрос.
Он просто в них не уверен.
Я понимаю, но зачем мне такой ревьюер нужен, который ни в чем не уверен?
Ну, такое, да.
Конечно, это не то, чтобы это интересное ревью, прямо скажем.
Ну, мягко говоря, да.
Когда даешь клауд-коду сделать ревью пиару, он гораздо подходит к этому более ответственно.
Да, но сколько он денег при этом тратит твоих?
Даже на это?
Ну, на это денег он не так много тратит.
За 50 центов можешь ревью сделать, поради бога.
Но там по сути, он прям по сути скажет.
В основном у него хвалебные комментарии.
Ну, может, не ревью такие попадались, которые хвалебные.
Но там есть смысл, понимаешь?
В этом ревью, такой ревью запендюрить было бы смысл.
Этот просто шум.
Ты веришь, Бобу, хоть в какой-то ситуации, когда вот такое ревью, которое я привел, хоть кому-то поможет?
Слушай, я думаю, что ты просто смотришь на приличные пиары.
И надо смотреть на пиары, которые сильно хуже по качеству, и что он на них скажет.
То есть, может быть, надо просто поискать такие пиары, у которых самостоятельное качество пониже.
Ну, согласись, с другой стороны, мы живем в завтрашнем дне.
Само ишо, которое сделано, сгенерировано, по-моему, чатом GPT.
Код и пиар сгенерирован клауд-кодом.
И обзор к нему сгенерирован копайлотом.
Все, завтра наступило.
У меня к этому всегда есть один и тот же комментарий.
Так вы что же и есть за меня будете?
К сожалению, пока не получается до конца.
Приходится все-таки человека в процессе иметь.
Хотя то, что Грей Бодра рассказывает, как он программирует на стероидах теперь, и это работает, внушает надежду, что и Грей даже сможет программировать теперь, что ему надо.
Все, что надо.
И программисты ему, контракторы, больше не нужны.
То есть джуниорам опять некуда податься.
Ну, с некоторых пор на самом деле и медлам, в общем, можно начинать отдыхать.
Слушайте, да, на самом деле все пока довольно далеко от нормального состояния, потому что... А вы знаете историю с Тейлвиндом, нет?
на этой неделе.
Слушай, что-то я слышал.
Они же выпустили четвертую версию, да?
Да-да.
Там вышла четвертая версия.
Она несущественная.
Не так, чтобы там супербольшие отличия.
Но там оно по API довольно сильно отличается.
Там процентов на 10, наверное, если на глаз посмотреть.
Вы понимаете, да, что все современные нейронки продолжают писать на третьем?
Они вообще-то так любят Tailwind, кстати, вот вообще.
Ну, конечно.
Все его так любят.
Слушай, Bootstrap умер, да здравствует Tailwind.
На Bootstrap они прекрасно пишут.
Если видишь у тебя Bootstrap, он прямо бодренько дальше его дописывает.
Это если видят, а вот если он пишет сам что-то новое, то он точно выбирает Tailwind.
Конечно, но мы же люди, мы им говорим, убери нафиг свой Tailwind, зачем мне эти CSS и астероиды.
Да, Бобук, рассказывай.
Так, ну, в смысле, понятная же проблема.
Смотрите, как только выходит новая версия, новая мажорная версия библиотеки, которая широко используется, ну, с нейронками становится все резко плохо.
В том смысле, что ты даешь ей код, код написан на четвертом Tailwind, и говоришь, там, что-нибудь возьми и поправь, он тебе правит, совершенно не понимая, что бывает четвертый Tailwind.
И все, и пошло-поехало, как говорится.
То есть это, в принципе, ну, такая теперь традиционная будет история.
Я думаю, что обновление как бы на новые, на свежие мажорные версии начнет происходить сильно медленнее, потому что все будут бояться, что невозможно использовать современные яйца.
А может, сделают API, чтобы дотюнить просто, типа, чтобы сами разработчики могли, типа, не знаю, дать... Не, ну, ты можешь им скормить, конечно, документацию по новой этой.
Ну, Гриша, это примерно модификация моей боли, когда мне Клод...
до недавнего времени в каждом первом случае говорил, не, ну что, не существует GPT-4.0.
И хорошо, если он это говорил, потому что он просто тупо менял GPT-4.0 на GPT-4, ничего не сообщая особо.
И я только по странному всплеску в статистике платформы OpenAI замечал, что не туда ходим.
Слушайте, нет, это невозможно так легко, как вам кажется.
Ой, давайте скормим документацию, и все станет совсем по-другому.
А почему невозможно, кстати?
То есть невозможно пример найти.
У меня был случай не так давно, когда он использовал реально старую версию библиотеки.
Я ему говорю, дебил.
Я ему сказал, WTF, почему ты пользуешься версией 0.0.1, когда там есть версия 1.2.0.
И причем это мой проект, вот ты можешь гитхабом пойти, GH-ом пойти посмотреть.
Он это перевел, так знаешь, корректно говорит, юзер сильно недоволен тем, что мы используем не ту версию.
Нам надо, значит, все усилия предпринять, и в самом деле запустил GH, пошел, достал до ритми сначала, потом пошел, посмотрел на код.
Потом попытался экзампл найти, которых там сроду не было.
Но в конце концов сообразил, что я от него хочу.
Смотри, в чем разница?
У тебя есть твоя текущая модель лингвистическая, которая обучена на огромном количестве текстов.
Она не понимает вообще концепции версий, вот этого всего.
Это как бы миф такой.
На самом деле она просто продолжает писать текст.
И продолжает писать текст, как статистически верно это будет.
Теперь, что происходило в твоем примере?
Ты говоришь, сходи с GH, бла-бла-бла, он идет, получает сорцы, добавляет сорцы в запрос, постоянно увеличивает объем текущего запроса, и в какой-то момент он просто упрется в ограничение текущего запроса, если мы все будем таким образом добавлять в запросы.
Упирается, да, говорит, компакт сделай.
Делаешь компакт, он как-то себе сам summary строит, и потом по нему дальше идет.
Проблема в том, что у тебя summary – это очень простая штука.
Ты берешь и добавляешь в текущий контекст очень обрезанную версию той информации, которая у тебя есть.
То есть она не точная по определению.
Но при этом сама модель-то про это ничего не знает.
Вот.
Я понимаю ее проблемы.
Ну, пусть быстрее тренируют, перетренировывают на новом.
Может быть, скоро делают какой-нибудь реальный API, чтобы условно разработчики Tailwind сами могли, не знаю, набор обучающих данных предоставить.
Так, блин, так не бывает.
Еще раз.
Смотрите, набор обучающих данных, который может предоставить Tailwind, это малюсенький-малюсенький набор, ну, типа...
данных о том, как выглядит современная библиотека.
Но у него же параллельно вместе с этим есть огромный датасет того, как перед этим люди писали.
Ну, подожди, Бобок, я с тобой не согласен.
На практике, когда я ему даю... Он пытается у меня по умолчанию использовать слог какой-то, поскольку все сейчас в госслог используют.
Я ему говорю, нет, вот тебе библиотека, моя лог, посмотри на нее, как я это один раз сделал.
И делает так же дальше.
Ты это добавляешь в контекст.
Не путай то, что обучено внутрь модели, с тем, что ты добавил в контекст.
Понимаешь?
Просто говоря, тебе надо будет каждый раз добавлять в контекст, каждый раз его ловить и говорить, нет, используй вот это.
Не, не надо каждый раз ловить.
Один раз добавил, ну, в сессии добавил, он, видимо, в контексте остается.
Правильно, и вся сессия, это весь контекст.
Ну, да.
Ну, так, в принципе, если тебе есть ритми, то этого достаточно.
Какая, собственно, разница, Бабук, если оно работает?
В смысле?
Да, это трюк.
Давай.
Да, это трюк, я согласен.
Нет, это не трюк.
Дело не в том, что это трюк.
Дело в том, что если ты с каждой библиотекой будешь таким образом поступать, со всеми мажорными библиотеками, то у тебя весь контекст будет занят исключительно библиотеками.
Но есть такая проблема.
Я согласен.
Когда я попытался Клоду дать знание для проекта из всех библиотек, которые я хотел бы, чтобы он знал, он перестал вообще воспринимать код.
Он говорит, он уже не влазит в контекст.
Там вон эти курсоры-дрочеры, прости, пожалуйста, у нас в чате Радиота, уже обсуждают, что ой, автор Tailwind добавит в свои собственные курсоры rules для того, чтобы в курсоре, значит, все работало.
Во-первых, оно не будет так работать.
Потому что все, что вы добавляете в контекст, работает не так, как то, что находится внутри рассуждающей модели.
То есть вы можете в контекст добавить очень много всего, но в реальности оно будет работать все равно не так.
И статистически, особенно ближе к концу окна контекста, в смысле, когда вы будете близки к насыщению аутпут контекста, количество ошибок из-за того, что у вас находится не в модели, а в контексте, будет все страшнее и страшнее.
Альтернатива есть.
Класть это все не внутрь текущего контекста, а делать так, чтобы это все можно было в реал-тайме тулзами спрашивать.
Типа, рекурсивно несколько выполнять вместо одного запроса несколько, разбивать это все на подзапросы, генерировать это все по кускам.
Но оба этих решения, что запихивать все в контекст, что придумывать обходные маневры в виде, не знаю, цепочки запросов, все это в целом чудовищно удорожает работу лонгинга.
Ну, чудовищные там в разы, а то и в десятки.
А, Бобук, зацени, я нашел совершенно так, в виде эксперимента, нашел абсолютно такой нестандартный случай использования клауд-кода.
У меня есть программка, которой я пользуюсь уже много лет, лет пять, наверное, для того, чтобы бутстрапить новые гошные сервисы.
Она, собственно, построена на темплейтах.
То есть там есть темплейты, которые кастомизируются на лету по имени проекта, по виду проекта.
Все алгоритмично сделано.
То есть, если то-то, пойди в тот темплейт, если то-то, пойди в тот, зааплай то-то.
Это настолько прекрасно кладется в правила для кода-кода.
Я взял код-код.
Тебе же в код-коде можно добавлять свои собственные команды.
Если вы в command занесете markdown, то он это прочтет и будет понимать как слэш-команду.
Я добавил слэш-команду bootstrap.
И вот это все программирование, которое довольно сложное, прямо скажем,
заменилась Markdown, который он, в принципе, сам построил, глядя на мои три проекта.
Я ему дал три проекта, говорю, вот так я пишу.
И это просто праздник какой-то.
То есть это тот самый пример, когда мы не программируем программистские задачи.
Нам LLM вместо того, чтобы запускать программу, она генерирует текст.
И получается не хуже, чем я запрограммировал.
Может, даже лучше.
Пока, по крайней мере, не хуже.
Видишь, там будет очень много корнер-кейсов, которые таким образом не покрываются.
Но в целом, да.
Нет, это очень понятная конструкция и понятное решение.
Ты вообще доволен Клод-кодом?
Я правильно понял, что ты на него, по сути, пересел, да?
Ну, я... Использование Клода как вот это приложение у меня уменьшилось до такой степени, что я не попадаю в его лимиты вообще уже никогда.
То есть это, типа, я в два раза, три раза в день на двух аккаунтах попадал раньше.
Теперь я клауд-коду плачу.
В среднем, получается, оно, я не знаю, насколько это дорого, но когда у меня активный день, то я за день могу долларов сорок сжечь.
Ну, это прям так, нормально так.
Это с одной стороны.
С другой стороны, если ты переведи на часы работы и сколько я в час стою, и сколько бы даже стоил джуниор в час, то это фигня вообще полная.
Ну какой джуниор за 40 долларов за 8 часов бывает?
Да не бывает таких джуниоров.
Может где-то во Вьетнаме такого найти.
Я не знаю, где такие водятся.
недорого.
Оно как бы много денег, но недорого.
В отношении к тому, что оно тебе дает.
Я не скажу, что я в восторге от Cloud Code.
Он прямо видно.
Видно его ограничения.
И видно, когда надо руками вступать.
И видно, что за ним надо следить.
И это как бы радует, что программистам еще на покой рано.
Но это огромное, огромное дело.
Это big fucking дело.
Я же правильно понимаю, что ты на самом деле ни одной, по-настоящему, ни одной подобной конструкции, кроме клауд-кода, ты ведь не пробовал, да?
Ты пробовал Эйдер немножечко, чуть-чуть совсем, между агентов.
Я пробовал Эйдер из агентских.
Я попробовал недавно Ру из агентских.
Ру – это я рассказал.
Это форк Клайна, да.
Да-да-да.
Он вполне работает.
И, в принципе, он теоретически даже к кладу замена, хотя клад-код мне больше нравится.
Но стоит он при этом раза в три дешевле на той же кодовской модели.
Да, и Ру и Клайн, у них есть важный плюс, они умеют в режиме планирования вызывать другую модель, например, O1.
Да, туда можно много моделей подключить, и все это будет работать.
Это прелестно.
Но он такой, немножко видно, что он такой недопиленный чуток.
Хотя и код-код недопиленный чуток.
То есть, когда ты запускаешь программу, она что-то запускает.
Говоришь, запусти команду, он запускает ее в терминале.
И вот команда закончилась, она говорит, что пока закончится.
Что ты ждешь?
Она уже вышла.
А когда он запускает блокирующую команду, и он знает, что она блокирующая, например, сервер запускает, чтобы тут же веб-интерфейс попробовать, что он умеет делать.
Ему надо руками сказать, вот, продолжи дальше, пусть оно бежит, а ты продолжи.
Это раздражает вот эти все мелкие косики, но в принципе это из серии у кого-то жемчуг мелкий.
То есть это тоже бегдел.
На ру можно жить как на коде.
Как на код-коде.
Вполне можно жить.
А самое главное, что ему седы не нужны, чтобы менять текст программы.
Он умеет это делать напрямую.
VSCode раздражает, конечно, дико.
Если бы он был вне VSCode, было бы вообще круто.
Ну, что есть, то есть.
А почему ты решил, что тебе нужен RU, а не Client?
Почему копия, а не оригинал?
Ну, типа, Client же не open-source, по-моему.
А как вы его тогда форкнули-то?
Да фиг его знает.
Мне как-то RO этот попался.
Я не помню, откуда я его взял.
На текущем состоянии, я думаю, что это все приблизительно одна херня.
В смысле, что они 7-8 почти одинаковые.
То есть, они не очень далеко еще разошлись.
Но в целом, да, эти логики твои я понял.
То ли мне ревью попалось где-то.
Что-то меня торкнуло его попробовать.
Это сильно еще, кстати, зависит от того, что тебе попалось в Твиттере, например.
Потому что там прямо толпами бегают «Только что вышел новый курсор, и все в мире изменилось».
Только что вышел новый Винсерф, который убирает полностью курсор.
Ну, короче, выбирай.
Когда какую толпу посмотри.
Ну да, но мой тулп по умолчанию, ты, баба, прав.
Это Клод Кот.
Собственно, мне денег на него не жалко.
Он того стоит.
И я сильно надеюсь, что он когда-нибудь поймет, как сработать с текстом и научится из Вима выходить.
Тогда вообще будет заживемо.
Пока, пока, конечно, да.
Как он делает сетами, как он говорит, я для безопасности буду делать по одному изменению за раз.
И пиндюривает такой сет, который люди прочитать не могут, который падает.
То есть он генерирует сет, который невалидный.
После этого он говорит, нет, ну фиг с ним, по одному за раз, сейчас я ВИМе открою.
Открывает ВИМе и после этого бибикает и портит текст.
и выйти.
Ну, вот по этой причине я всем говорю, что код-код, на самом деле, штука довольно крутая, и думаю, что сейчас оттуда много промптов и всякого такого повыдергивают и навтыкают в Клайн и прочее, и в Ру, и в прочие такие решения.
Но само по себе, ну, это довольно специфическая штука.
Во-первых, мне, ну, как бы сложно с ним работать.
Он же еще устанавливается ведь глобально, в смысле, что у тебя нет простого способа его поставить.
NPM вперед и ставишь.
Да, да.
Подожди, подожди.
Я его глобально не ставил.
Есть же способ его докер-контейнера поднять, знаешь?
Да, я так и делал в результате, конечно.
Но это все, видишь, как бы, это же я просто рефреном к твоим разговорам про питоновые утилиты, про то, что тут же это как бы, ну, такая же история.
Конечно, конечно, позор, позор, я согласен.
Да, да, да, позор.
А почему не на Go написали вообще удивительно?
Почему на JavaScript написано?
На NPM написано.
Что там на ноде написано?
На ноде написано.
Ну, не знаю, потому что писал на самом деле... Ты знаешь, да, что это история одного разработчика?
В смысле, что это один человек писал?
Я слыхал, что это хобби-проект кого-то.
Да, да, да.
На практике эта штука великая, потому что позволяет тебе трогать... Вот мне, как человеку, который занят, и у которого лежат, допустим, пиары...
мелкие, но которые надо все равно проверять, тестировать, и самому какие-то пиары надо доделать, какие-то тикеты закрыть.
Для таких вещей это просто идеально.
Ну, например, у меня был issue, которое говорит, а нельзя ли сделать так, чтобы ваш спам-бот проверял количество entities в сообщениях, ну, например, mentions.
И не позволял сделать больше, чем какое-то определенное количество.
Да фигня же вопрос, правильно?
То есть пошел, добавил туда опцию, пошел, добавил здесь, в сеттингсы добавил.
Оно кажется, что фигня, но работы там человеку будет, не знаю, на час, на два.
Аккуратненько все это сделать, тесты дописать.
Это не та работа, которой человек должен заниматься.
И клауд-код в этом смысле просто красава.
Он end-to-end это делает.
Ты ему даешь тикет, говоришь, разберись.
Разберись, чувак.
Иди, мой дорогой джуниор, и сделай, чтобы этот тикет был хорош.
И он идет и делает.
Так что это бигдел.
Да, это, конечно, да-да.
Нет, это вообще крутая история сама по себе, и мне очень нравится, как это все двигается какими темпами.
И даже то, что у нас есть теперь, значит, клайн-дрочеры, курсор-дрочеры, а также настоящие преданные фанаты клоуд-кода, это, на самом деле, само по себе очень хороший показатель.
Показатель того, что есть разные инструменты, то есть рынок, типа, вперед двигается активно.
А ты не пробовал вот этот новый Copilot, который умеет теперь редактировать код, типа как все вот эти агентские штуки?
Вышел же недавно.
Ты смотрел ли я его внутри VS Code?
Нет, не смотрел.
Я смотрел, он прямо вообще позорище полное.
Он такой старорежимный.
Ну, то есть, когда мне надо агенту сказать, в какие файлы иди посмотри, ну, это же какой-то абсурд, правильно?
Зачем мне агент, когда мне надо руками файлы выбирать?
А там вот так.
И он очень упертый по поводу выбора файлов.
Если один раз файл выбрал, и говоришь, напиши мне тесты, он написал тесты, потом запусти тесты, потом я ему говорю, а теперь запусти для всего проекта.
Нифига он этого не поймет.
То есть то, к чему я привык с код-кодом, когда он понимает меня с полпинка и знает, какие файлы загрузить, да, это денег стоит.
В контексте это впендюривает.
Но все это работает.
Здесь нет.
Здесь надо все руками делать.
Как-то сыро пока с Copilot.
Агентским.
Сыровато.
У тебя есть редактирование кода в Z?
Ты видел, как там это сделано?
Редактирование кода в Z?
Ты о чем?
Но в Zed есть теперь такой же режим, ты вот вызываешь ассистента, говоришь, типа, ну, я не знаю, хочу вот такую-то фичу.
И дальше он делает примерно то же самое, в смысле, что он там сам тебе как бы создает диффы, ты нажимаешь на кнопочку, он их сам апплайит, вот это вот все.
Я не пробовал, это вот с их новым, с этой новой штукой, да, как она... Я попробую, я даже не знал, что у них такое есть.
У них же завезли гид, я не знаю, ты же вроде видел, да, что там поддержка гитариста есть.
Ну, завезли гид в превью, по-моему, или уже в... В превью, в превью.
Нет, в превью.
И завезли вот такой режим, когда можно апплайить то, что он там нагенерировал.
Оно, знаешь, как бы полуфабрикат в том смысле, что да, тебе тоже приходится руками указать, типа, вот эти файлики в контекст добавь, это все...
Но в целом оно работает прям неплохо, неплохо, на удивление.
То есть, на самом деле, ты можешь просто сказать, типа, добавить весь текущий каталог в контекст, что я, собственно, обычно и делаю.
И дальше он тебе просто генерирует там вот эти вот дифы, которые ты просто апплаешь.
И, в принципе, для маленького текстового редактора, на удивление, хорошо сделано.
Я думаю, мы в эпохе перемен живем, когда только кристаллизуются все вот эти вещи.
Например, MCP – это ведь хорошая идея.
Я вчера посмотрел, как она устроена внутри и как это писать.
Была идея свой написать.
Реально хорошая идея.
И протокол нормальный.
Видно, что не комитет придумывал, а какой-то чувак просто сел, почитал, что мне надо.
А вот это мне надо.
Мне надо, чтобы промты были, мне надо, чтобы были знания вот такие.
Мне надо, чтобы это было.
Нормально придумал все.
Вот мы в начале такого этапа, когда все это как-то устаканивается.
В конце концов, оно тут устаканится, и мы будем пожинать.
Пожинать большой ложкой.
Пока не разгонят нас всех.
Да, я на самом деле так и думаю.
Я тоже думаю, что мы скоро окажемся в ситуации, когда все эти новые инструменты сильно поменяют наше отношение к программированию.
В смысле, что у нас программирование по-другому выглядит будет.
В прошлом подкасте мы с тебя обсуждали вайб-программирование.
Про вайбы.
У меня на Ютьюбе сегодня видос попался, где этот от Y-комбинатора прям реально народ сидел и обсуждал вайб-программирование.
Это становится big deal.
То есть все, надо учиться.
А что там учиться-то?
У меня целый проект есть на вайб-программирование написано.
Да, я умею уже.
На вайбаный.
Давайте, они на программирование написаны.
Хотя он не чисто вайбанный, вот этот Unfuck AI Commence проект, он на 95% вайбанный, но 5% я не выдержал и руками написал.
Невозможно было смотреть, как это железка мучается.
Я исключительно, когда они к власти придут, чтобы поняли, что я им помогал.
Он у тебя недовайбанный, да, тогда?
Немножко, на 5%.
Но это же считается, что я сдался им.
Единственная надежда для нас, что ВИМ все-таки останется, если машины туда зайдут, а выйти не смогут.
И это их остановит.
Ты знаешь, на самом деле, вот чем дальше, тем больше же идет интеграции во все эти инструменты с поисковыми системами.
В смысле, что вот к вопросу о всех этих историях про давайте свои курсор рус напишем для своей библиотеки.
На самом деле, более правильный способ ведь другой.
Вот есть ребята, которые делают ZenCoder.
Это такой тоже экстеншн для...
IDE разных, которые ходят в AI-модели.
У них это решено по-другому.
У них, как только ты говоришь, слушай, тут, кажется, новая версия библиотеки, если он идет в поиск, поиском находит нужные библиотеки, заходит сам туда.
Ну, короче, он прям неплохо в этом плане понимает, что нужно делать.
Конечно, при этом нужно, чтобы это была какая-то, видимо, прям вот bleeding-edge версия.
Но это, на самом деле, хорошее решение, когда так же, как и с живым человеком,
Ты говоришь модели, знаешь, кажется, там новая версия вышла, и он идет проверять, вышла ли новая версия, что там изменилось, составляет себе какое-то представление, все это запихивает в контекст, как Женя хотел, и потом, типа, у тебя получается, ну, автоматически получается работать с новой версией библиотеки, конечно, за бешеные совершенно деньги.
Ну вот я покажу кусок магии, который у меня для Bootstrap работает.
Чисто чтобы вы представляли, какой уровень человеческого литературного программирования теперь можно устроить.
Вот по этим гайдам он строит прекрасно скелет проектов.
Ну там ниже еще много всего указано, но в принципе идея понятна.
Вот такой вот Markdown файл, нарисованный структурой, как файлики должны где лежать, где выглядеть, вполне достаточно для того, чтобы эта штука смогла мне все построить.
Это.
Да, конечно.
Видишь, там есть грустная история, я же тебе говорю.
Дело в том, что тут надо отдавать себе отчет, что добавление каждого такого файлика и добавление чего угодно в контекст ухудшает качество генерации.
То есть это не очевидная штука, но чем больше твой диалог в текущий момент с AI, тем хуже он генерирует.
Он лучше всего генерирует в самом начале.
Ну, это интуитивно чувствуется.
Ты имеешь в виду, что он вытесняет часть контекста.
Ну, дело даже не в этом.
Дело в том, что так же, как с живым человеком, все, что находится в контексте, он обязан хранить в памяти.
И так же, как у живого человека, чем больше тебе нужно деталей уместить в памяти, тем хуже ты на самом деле делаешь результат.
Лучше всего ты делаешь тот результат, который у тебя уже на уровне автоматизма делается.
Я уже упоминал, по-моему, в прошлый раз, что было исследование...
А что вот этот контекст, что 128К у Panayia, или 200К у Клода, или даже миллион у Gemini, он неровный.
То есть там где-то есть провалы, например, у разных моделей в разное место.
У кого-то там во второй трети она хуже запоминает.
То есть начало помнит, конец помнит, а перипетии сюжета «Войны и мира» не очень.
Ну, вот как-то так.
А вы видели, кстати, мне попался системный промпт V0, Верселовский.
полторы тысячи строк.
64 килобайта.
У них по-другому не получалось.
Это же понятная история.
Там причем внутрь GPT-4.
И вот 64 килобайта, то есть практически половина от возможного контекста, это системный промот.
Давайте о другом.
Не об AI.
Нет, все еще про AI, но о другом AI.
Я посмотрел на GitHub Spark.
И это что-то другое.
Это тоже выглядит как хобби-проект чей-то, судя по всему, фан-проект, но он не про то.
Это очевидная штука, он сильно напоминает этот, вот только что я упомянул «Виноль».
Я не знаю, что такое V0, но вот это... V0, по-моему, .dev, это проект компании Versal, который, вот ты ему говоришь, напиши ко мне, сделай мне лендинг на таких технологиях.
Он тебе его делает.
Тут не лендинг, тут делай мне приложение.
Это такая смесь, даже не смесь, а квинтэссенция идеи каких-то, у которых динозавры были, скажи.
Компания.
Хироку.
Ага, динозавры были, понятно.
Хироку, у которых все в один клик деплоится, и ты не волнуешься, как оно работает.
Современной реальности.
И вот это GitHub Spark.
Это как лавабл, что ты пишешь, он тебе сам все это деплоит у себя же.
Он не просто деплоит, он знает, как приложение строить.
Это такая довольно узкая штука.
Ты говоришь, я хочу сделать приложение, чтобы делало то-то и то-то.
Для него приложение это веб-приложение.
Это не для наших, Леха, это не для бэкэнщиков.
Backend там вообще считается позорным словом, он его прячет от тебя, какая база данных ты даже понятия не имеешь, какой API ты понятия не имеешь, оно все само.
И оно тебе рисует UI с этим неизвестным бэкэндом, который оно само нагенерит.
И все это работает, и ты при помощи промта все это генерируешь.
Там автор показывает в виде примера.
Он хотел сделать сервис, который описывает те города, в которых он побывал, и рассказывает, что там хорошего, и оценивает их звездочками.
Потом он добавил к этому сервису, чтобы можно было рекомендации, в какие города стоит посетить, и все прочее.
И все это такое...
Прикольное.
Я даже не знаю, какого слова.
А ты видел потом, ты видел, или, может быть, остальные тоже, лавабл такой сервис?
Вы же знаете, да, его?
Я к тому, что вот это ровно один в один оно.
То есть он тут же тебе деплоит.
Нет, так их сейчас довольно много таких.
Ну да.
Есть bolt.new, он делает примерно то же самое.
Ну, например, как раз он путун.
Если ты говоришь, что тебе не нравится такая непрозрачность по работе с базой, вот LavaBall, там тебе позволяют подключить, по-моему, SuperBase.
Они все позволяют подключить SuperBase.
Отдельный пункт фанатства.
В том смысле, что они не скрывают.
Не то, что не нравится.
Здесь это вообще даже не Dimension.
Это вообще никого не волнует, как эта база данных.
В новом бодром мире оно как-то работает.
Ты концентрируешься на том, что описать свой UI, а все остальное делается за тебя.
Классно же.
Я считаю, что это очень круто.
Особенно для греев это вообще просто оно.
Не, это же, на самом деле, вот если задуматься... У вас такое странное впечатление о Греях.
Я вот попробовал посмотреть, даже в чате написал.
У меня 100% кода за последние два месяца и консольные утилиты.
Не, Грей, это не в обиду, а наоборот в радость.
Один мне советует Tailwind, а другой рассказывает про UI.
Не, я-то другое хотел сказать, что типа, а почему-то такая странная идея, да, то есть если задуматься, ну вот попробуйте не техническому человеку объяснить, например, вот есть у нас JavaScript-приложение в браузере, и чтобы тебе вот подключить к базе данных, это уже какой-то просто дикий геморрой, какие-то API, какие-то авторизации, какие-то аутентификации, это такое безумие, все, что тебе нужно, куда-то сохранить данные, и все.
Какие там базы?
Красота?
Я же согласен с доводом, что это красота.
Это вот то самое... Скажи, какой это были языки программирования пятого поколения или четвертого поколения?
Какого-то поколения, которые из визуального программирования пытались создать тебе рабочие приложения.
Это типа, по сути, из UML, который вообще не предназначался как язык программирования.
Люди из UML пытались сделать решение, да?
Да, но это круче.
Тут просто из человеческого описания оно тебе генерирует программу, которая работает.
Чего языки четвертого поколения и пятого поколения добиться не могли.
А здесь раз и сделали.
Очень круто, по-моему.
Эти штуки, я говорю, когда они, мне кажется, дорастут уже, хотя, в принципе, уже можно, я видел, как люди, не технически люди этим пользуются, и это прям впечатляет, то есть это круто, то есть когда ты, не знаю, можно в три клика, да не клика даже, а в три предложения создать какой-то небольшой вот этот сайт,
Даже какой-то маленький, вот знаете, нужны иногда одноразовые какие-то сайты.
То есть какую-то микродемку, я не знаю, для какой-то презентации сделать или какой-нибудь график интерактивный сделать.
Эти штуки вообще программистам для этого уже просто не нужны.
То есть вся вот эта часть индустрии, она ушла полностью уже в такие маленькие, однодневные.
Фронтендеры, они в данном случае, те, которые от простой верстки начали разворачивать всякие фреймворки и так далее,
Они не нужны, потому что я сделал супер просто лендинг, быстрый, красивый и так далее минут за 40.
Это справка всего контента.
Вы помните, я рассказывал, когда несколько лет назад мы нанимали целую консалтинговую фирму, чтобы нам сделать корпоративный сайт, и у меня были дикие требования, чтобы я мог его поддерживать, велел им сделать на Хьюго, там вот это все.
Сегодня я бы и не заморачивался с этими консалтингами.
Единственное, что я бы тебе посоветовал, не заморачиваться с Хьюго,
Ну, там... Ну, да.
Тогда идея была, Хьюго, в том, что я хотел контроля и возможности изменения данных без трогания.
Сейчас-то кого это волнует?
Я скажу, добавь там блок туда-то.
Нет, я другой имею в виду, что вот просто на всех моих, так сказать, попытках модели знают Хьюго хуже, чем какой-нибудь Astra.
Или любой другой вот Node.js-овский там или там TypeScript-овый движок такой вот.
Поэтому лучше уже их ориентировать на, типа, выбери сам.
Да-да, сейчас это, собственно, неважно.
Да хоть статические HTML-чики пусть построят.
Какая нам разница, если он дальше их будет сам сопровождать?
Слушайте, а это прикольная вообще мысль.
Сейчас неожиданная.
Смотрите, CMS, в смысле, система такая, которая генерирует чисто статические HTML-файлы, с которой ты взаимодействуешь исключительно через текстовый ввод.
Ты говоришь, типа, перекрась блок в красный цвет.
Даже не знаю.
Все, что сейчас с код-кодом можно сделать, или любым другой системой, тебе действительно больше не нужен никакой Хьюго.
Тебе не нужен генератор больше.
Генератор все равно полезен, потому что, очевидно, разумнее сказать, поменяй вот это в темплейте, а Хьюго перестроит из темплейта.
Да не нужно этого всего.
Я с Бобком полностью согласен.
Прикинь?
То есть, на самом деле, в этом нет необходимости.
Почему я говорю пример код-кода-то?
Конечно.
И ты говоришь, поменяй блок на красный цвет, а у тебя там тысяча статей.
Он просто запускает сет, который меняет то, что надо.
И падает.
Да, это случайность.
Это в ту же сторону, что мой Bootstrap.
Была раньше программа, которая из темплайтов генерила.
Прекрасно.
А теперь это все не надо.
Теперь можно генерить просто в тупую весь код целиком из промпта.
Достаточно подробно.
Это что, продукты сами кнопки двигать будут?
Ну, как бы есть на это надежда.
Причем из-за того, что нейронка же не умнее фронтендера, как вы понимаете.
Вы представляете, как будут беситься продукты?
Потому что подвинь кнопку вправо на один пиксель.
Хренак, вся верстка поехала.
Нет, типа отмена.
Подвинь кнопку вправо на один пиксель.
Хренак подвинулся на один пиксель, но футер отпал.
Подвинь кнопку.
Фронтендеров, это хорошо, да.
Ну, ты же понимаешь, о чем я. В смысле, что на самом деле, когда у тебя развесистый сайт, этот фронт...
Фронт становится настолько сложным, что хрен-то его просто... Человек его в контекст впихнуть не может.
А у человека контекст побольше, чем у нейронки в текущей ситуации.
Но тебе нейронка не скажет, что у меня на компьютере в Nescape навигатор и все выглядит хорошо.
Ты знаешь, может.
Когда я вот в этом примере, который я сейчас на чате подал, добавил фильтр, который сбоку справа,
Он что-то со дивами, спанами сделал, что вот эта надпись слева, detected spam, а потом вот этот номерок 6 из 500, а потом download, стал тремя строками.
Ну, просто типичная джиньоровская ошибка, согласись.
Я ему говорю, чувак, что ты наделал?
Оно теперь в три строки.
Он говорит, а, я дебил, я дивы поставил, надо спаны поставить.
Сейчас поставлю.
Поставил, а потом я говорю, смотри, у тебя тут между вот этой строкой и следующей строкой слишком много спейса, нельзя ли убрать?
Это типичный разговор, как бы я с фронтендером вел бы.
Ну, кроме того, что вряд ли бы он на три строки его с самого начала разбил.
Слушай, ну, да, я понимаю, о каких фронтендерах ты говоришь.
Это больше напоминает другое.
Например, разговор с аутсорсером.
Ну, да, фронтендер с аутсорсером.
Ну, примерно где-то так.
Еще давайте уточним.
Это тупой фронтендер-аутсорсер.
Конечно.
Каких большинство?
Заказчик аутсорсера, в общем, тоже не умнее нейронки.
Ну, такое.
Короче, я пытаюсь сказать вот что.
Говорить о том, что сейчас можно заменить фронтендеров нейронкой, ну, это как бы слегка преждевременное решение.
Надо еще лет пять, наверное, подождать.
Но в целом вот мысль о том, что продакт будет сидеть и наконец-то сам с этим всем, простите, трахаться, мне прямо очень греет душу.
Ты просто понимаешь, ты все время пытаешься заменить лучших фронтендеров.
Нет, нормальный.
Я тебе пример приведу.
Вот в этой задаче, в этом маленьком экране, который я показал, на самом деле есть прям big fucking deal.
Здесь, когда ты выбираешь в фильтре вид того фильтра, который ты хочешь, необходимо сделать out of band update.
То есть необходимо поменять, собственно, то, что ниже будет, правильно, фильтр?
И кроме того, необходимо поменять вот этот detected spam счетчики.
А это другое совершенно, ну, вне этого дела.
Понимаешь, да, о чем я говорю?
Да.
И вот эту штуку можно сделать, это HTMX все.
Это все можно сделать в HTMX.
У них есть поддержка OBB, но мне никогда не хватало терпения разобраться, какую магию для этого надо применить.
Теперь я умею, то есть не я, теперь AI умеет эту магию применять.
Я даже посмотрел на код, который они сгенерировали, чтобы научиться самому, как такое делать.
Это... Поддержка чего?
OBB?
OBB Out of Band Update.
А, это вне компонента.
Я понял.
Да.
Вот оно 6 из 500 поставило.
Не с первой попытки мы смогли с ним это сделать.
А был бы у тебя React?
У тебя бы был там огромный где-нибудь стейт, ты бы написал 57 туда контекст-провайдеров, и зато бы потом элегантно все это бы обновил.
Ну, концептуально зато.
Да, да.
Я согласен.
Давайте пойдем на следующую тему.
Я как-то тему уже потерял.
Давай, пока вы там разбираетесь, Сережа хочет доложить нам, как он попробовал Мистралью CR.
А, это есть у нас в темах, кстати.
Да, я поэтому и говорю.
Есть короткое интро, значит, чтобы вы понимали.
А мне кажется, я не знаю, ты в радиоте рассказывал или нет, но это вообще такая частая проблема.
Есть у вас набор документов.
Например, я не знаю, PDF-ка или презентация или еще что-то.
Или картинка с текстом.
Или набор картинок.
И вы хотите это все превратить в нормальный документ.
Нормальный документ в нашем гиговском представлении это что?
Ну, правильно, давайте маркдаун этого сделаем.
Вот, Жень, ты бы как делал?
У тебя есть PDF с отсканированной книжкой.
Хочешь из этого получить маркдаун.
Как делать?
Ну, в принципе, традиционно способ взять какой-то OCR, типа... А размерка?
А заголовки?
Запрограммировать потом, как следует.
Посидеть, потрахаться.
Гриша просто наблюдал в прямом эфире мои страдания, потому что я как раз этим занимался последние месяца.
Я бы это засунул в какой-нибудь GPT и сказал, сделай мне все это.
Не работает.
Подожди, я же специально хотел книжку.
Она плохо работает.
А книжка не влезет, хочешь сказать.
Нет, книжка не в input.
В input влезет.
В output не влезет.
А output попросил бы чанкать по каждой главе.
Кого?
Кого-нибудь.
Ну, смотри, значит, поскольку я на этом потоптался, Гришев подводит к тому, что типа он же видел, как я мучился.
Значит, если ты запихиваешь туда условную книжку, там, страниц 500, то есть где-то 300 тысяч токенов контекста, то на выходе ты можешь получить, ну, в случае с Gemini Flash, 8к токенов, вот, в первом.
Или в случае с GPT-4, O4 или Mini ты можешь получить 16к токенов.
Понимаешь, во-первых, они не работают в режиме «я тебе отдам все, что ты мне сказал».
Все эти режимы большого контекста предназначены для того, чтобы ты в них вгрузил контекст, задал вопрос, получил короткий ответ.
Ну, как бы так вот предполагается, что должно работать.
если ты задаешь им вопрос, ну, то есть ты же это все делаешь через API, по идее, если ты это делаешь, ну, условно говоря, если у тебя, например, не одна книжка, ты кладешь это дело в API ему, и ты не можешь потом сказать, отдай мне теперь второй чанк, потому что оно его, условно говоря, ну, как бы не поймет, с чего начинать.
Есть вариант, давайте порежем это дело на чанки, на 5-6 страниц того PDF, чтобы выход точно попал в контекст.
Возникает проблема, это же GPT, условно, LLM.
Она должна понимать контекст, она же его как бы осмысляет.
И вот почти в 100% случаев, если условно новая глава начинается с середины страницы,
Она ее теряет.
То есть она теряет текст перед ней.
Для нее текст, ну, я это проверял просто, так сказать, вживую проходил, этот кусок текста выпадает.
Для нее страница начинается с заголовка.
Потому что она не понимает, откуда взялся этот обрывок текста, иногда даже половина слова.
Она его выбрасывает.
Вывод.
Давайте порежем, так сказать, с перекрытием на одну страницу.
Тогда у нас будет, значит, одна страница встречаться два раза.
Часть из нее потеряется, условно говоря, на следующем чанке.
Ну, ты хрен с ним, так сказать, как-нибудь склеим.
Вот.
Так я все-таки, намучавшись, там, 700-страничную книжечку перегнал в «Макдаун».
С сохранением изметки.
Там есть еще одна проблема, на самом деле.
С чем помогает LLM?
LLM понимает, что там заголовок, а что нет.
Потому что питоновские утилиты, как тут народ рассказывал мне кое-где в комментариях, питоновские утилиты не понимают, PDF не содержит тегов комментариев.
Там есть, надо понимать, что вот этот жирный увеличенный шрифт, это заголовок.
Надо писать кучу регуляров, которые ломаются все равно в каком-то другом месте.
Я что-то понимал, то есть оно не совсем как бы OCR, да?
Оно типа просто и текст умеет нормально извлекать.
То есть оно типа умеет... Вот что у меня получилось сделать до, так сказать, наступления светлого будущего, почему посвящена наша тема?
Это разрезать большой файл на 5-6 страниц PDF, а вытащить текст питоном, отдать в LLM и сказать, исправь ошибки, разметь заголовки.
Вот это было как бы самое жизненное и более-менее константное решение.
Но вот на этой неделе выкатили, ребята из Мистраля выкатили свою CR-модель.
которая делает, собственно, все то, что я описал, прекрасно.
Ты ей отдаешь PDF, и на выходе получаешь по умолчанию JSON с Макдауном внутри, вот, и дальше делаешь с ним что хочешь.
Вообще было странно, что такого не было раньше.
Это такой понятный юзкейс.
Просто удивительно, что никто за это раньше не взялся.
Ну, вот Гриша постоянно носит мне еще одни решения.
И, по-моему, сколько там, Гриша?
Штук пять, да, насчиталось?
Ну, некоторое количество таких решений появилось только-только.
Но, конечно, без LLM это все не работает, потому что это, на самом деле, невероятно сложная задача.
Она же не в OCR заключается, а в том, чтобы сделать из этого размеченный текст.
Во-первых, она прекрасно исправляет ошибки сканирования.
Потому что она знает, какое слово должно быть.
Она не напишет корова, даже если первая буква О очень похожа на А. Условно.
Но она только в «Строборе» научилась букву «ар» считать.
А это разные вещи.
Не-не-не, она понимает смысл этого слова.
Вот то, что она встречает, условно говоря, плохо отсканированный текст, плохо распознаваемый текст, но она просто вот как человек понимает, что это должно быть за слово, даже если, условно говоря, слово неправильно написано.
Бобок, а ты видел, как красиво этот самый Клод поступает с вопросом про «Строборе»?
Да, конечно, видел.
И я тебе хочу сказать, что когда ты говоришь, что она только научилась количество букв R в Стробере считать, это же неправда.
Не научилась.
Она научилась отвечать на этот конкретный вопрос.
Мало того, она научилась на этот конкретный вопрос строить программульку на ноде.
которая красиво показывает, как почитать в строборе количество букв.
Это прямо какое-то издевательство было.
Да.
А ты попробуй теперь задай вопрос про какую-нибудь другую ягоду.
Я не знаю, про кренберис.
Еще про что-то.
Еще не запрограммировали промп такой, наверное.
Да.
Так вот, мисталь сделали.
Я уже успел ее попробовать.
И это реально просто здорово.
То есть у нее цена доллара тысячу страниц или доллар за две тысячи, если вы используете, у них есть пакетные запросы, то есть такой синхронный вход, синхронный способ.
И оно прямо реально очень хорошо распознает.
Причем вот уже без заморочек типа чанков и всего прочего.
Я не запихивал 700 страниц, но там 40 страниц вылетают на раз.
Это крутая вещь, потому что у меня есть конкретно сейчас юзкейс, который не то что горящий, но хотелось бы этим заняться, когда приходят каждый день документы примерно по 200 страниц пидеровских.
И из них необходимо достать информацию и потом ее структурировать.
Но вот эта штука – это первый шаг к этому.
Причем PDF-документы без всякого стандарта.
Они вот как-то выглядят.
Как кто захочет, как кто репортит, так они и выглядят.
И если я из них первым делом сделаю маркдауны, а потом из них буду уже доставать при помощи самой любой простой модели, я уверен, какая-нибудь 4.0 мини справится достать оттуда структурированный ответ про те цифры, которые мне нужны в конце концов.
Это будет прямо огонь-огонь.
Ну, конечно.
В смысле, у тебя же сейчас задача-то какая?
Положить в текущую LLM, которой ты активно пользуешься, уже хорошо отформатированный документ.
И, ну, конечно, когда у тебя получился готовый PDF, готовый Markdown из этого PDF, конечно, ты сильно экономишь и сильно лучший результат получишь.
Да, да, да.
Буду в эту сторону экспериментировать.
Там еще, видишь, прикол в том, что люди, мне кажется, недооценивают, насколько мощная штука у Мистраль получилась.
Потому что они же не просто так.
Они же... То, на чем я потестировал, я вообще офигел.
Потому что у меня есть небольшое количество документов, где математика, формулы.
Так оно формулы в латекс привело.
Понимаете?
Они говорят, они и чарты умеют переводить во что-то такое, что рисуется.
Да-да, чарты, они умеют таблицы, что тоже, на самом деле, само по себе очень классно.
Но вот меня больше всего восхитили формулы, конечно, потому что там вариабельность же чудесная, вы представляете, да?
И, типа, теперь у тебя больше нет необходимости заниматься, ну, вручную, перенабором в текст-формат, в техформат, короче, разных формул.
Теперь у тебя книжка есть, ты ее просто через OCR прогнал, и все, вот тебе результат.
А он умеет всякие расширения Markdown, типа вот этой русалки туда впендюривать, да, чтобы все такие вещи показывать?
Я про русалку ничего не знаю, про Mermaid в смысле, но типа в Markdown есть расширение, для Markdown есть такое расширение, которое поддерживает латекс-формулы.
Вот как бы это оно.
тоже дело, тоже дело.
Не, очень круто.
Я эту статью, когда нашел, по-моему, я ее добавил сюда, я не помню.
Нет, я ее добавил.
Ты добавил.
Я ее точно добавил в свой внутренний этот самый список для чтения.
Кто спрашивает, работает ли на русском?
Работает на русском.
Значит, если что, я на украинском попробовал.
Причем я пробовал на английском с формулами и графиками, и я пробовал на украинском сканированном, не очень хорошо сканированном тексте.
Причем, да, оно выдает прямо хороший этот, но дальше уже моя утилитка его делала, например, вордовским файлом.
Нет, это из тех полезняшек, которые я редко что заношу в свою базу на потом в последнее время, поскольку понимаю, что редко я это читаю.
Поэтому только самое интересное.
Вот это у меня в базе на потом занесено.
Давайте к следующей теме перейдем.
Бобок, я не знаю, о чем речь, но я думаю, ты грамотный.
Какой-то хайп про диффьюжн-модели.
Все говорят, что это интересно, что это то, что позволит уйти от ограничений текущих LLM и станет вообще хорошо.
Ты донеси вообще, о чем речь.
Слушай, я просто не понимаю, как тем про DLLM донести вот так вот по-быстрому, каратенечко, не уложившись меньше, чем в два часа.
Представь себе, что... Но мы не торопимся, давай.
Нам и всем слушателям.
По пять, ну, как минимум, максимум по десять лет.
Вот объясни нам на пальцах.
Ну, если на пальцах, давайте, сильно упрощая, можно сказать вот что.
Что, типа, это такой подход, который позволяет генерировать разные куски кода не последовательно, а, по сути, как бы параллельно.
Сейчас поясню мысль.
Все LLM-ки сейчас работают вот как.
Ты даешь ей кусок текста, а она тебе дальше просто продолжает этот текст.
То есть там, где вы видите как бы ответ, на самом деле это просто продолжение текста.
И продолжает он его, по сути, шаг за шагом.
То есть как бы он берет текст, берет текущий текст и говорит, давайте следующий символ, следующий символ, следующий символ.
И из-за того, что все это генерируется последовательно, создается впечатление, ну не то, что создается впечатление, а так и есть, что у модели нет как бы шанса на подумать.
Есть другой альтернативный подход, который позволяет на самом деле генерировать ответ не по одному символу слева-направо, а добавляя его в куски ответа параллельно в разные части ответа.
И это позволяет на самом деле выстроить другую совершенно схему для альтернативы.
генерации, которая, на самом деле, потенциально сильно эффективнее.
Такая история.
Она же решает еще, получается, то, что до этого ты говорил, проблема, что в хвосте контекста у тебя становится гораздо хуже, получается, уже статистика.
Та же самая проблема будет, просто теперь будет другая формулировка.
Не в хвосте, а то, что генерируется последним.
А-а-а, то есть она все равно использует... Понял?
Ну вот, и теперь просто, когда ты смотришь на текущую ситуацию, глядя на то, как это работает токен-бай-токен, у тебя, во-первых, токен-бай-токен работает медленнее, как ты понимаешь, потому что у тебя генерация происходит символ за символом, токен за токеном как таковым.
А если это делать новыми подходами, то у тебя, по сути, получается, она не обязательно последовательная, у тебя как бы блок поблочно генерируется, и при этом блоки некоторые можно генерировать параллельно, и как следствие у тебя сильно быстрее может получиться результат.
То есть, когда они говорят про высокую эффективность, они именно про скорость говорят?
Я что-то другое ожидал.
Я ожидал, что меньше железа надо, чтобы это пускать или тренировать, меньше чего-то.
А вот в этом вся эффективность?
Скорость из-за такой чанковой параллельности?
Ну, оно же не совсем ведь так.
Это же не просто такая штука, что у тебя просто что-то запараллелилось.
Это, на самом деле, в принципе, другая работа инференса.
И она просто сильно более эффективная в результате.
У тебя за ту же единицу времени в том же объеме памяти за меньшее количество итераций получается тот же самый результат.
То есть это считается... Из того, что я увидел на этой неделе, все говорят, что это новое пришествие.
Что это вот такой большой дил, как R1 какой-то, который вышел, про который забыли уже.
Слушай, нет, там дело не... R1, наверное, просто крут был тем, что это просто open-source.
В случае, ну, тем, что это первая такая модель, которая сделана, была не какой-то коммерческой корпорацией большой.
В Open Source выложили, и все, и можно этим пользоваться теперь.
В случае с диффузионными моделями, ну, типа, там много неожиданных прорывов, я же тебе говорю.
На самом деле, скорее всего, качество результата тоже вырастет при таком подходе.
Потому что это так же, как у человека.
Представь себе, что у тебя стоит задача написать программу, не редактируя ее.
То есть не так, как ты иногда пишешь.
Здесь я заголовок функции напишу, там заголовок функции напишу, а потом потихонечку буду функции вписывать.
А вот буквально символ за символом.
И ты, по сути, в какой-то момент упираешься в то, что тебе сложнее с этим взаимодействовать, сложнее это все делать.
И так как это логически легче для ЛЛМ, в том числе, у тебя может качество вырасти, причем вырасти существенно.
Я не очень согласен с тем, что они утверждают, что будет меньше галлюцинаций.
Честно, не очень.
А они, по-моему, говорят, вообще в этой штуке не будет галлюцинаций.
Они там бодро замахиваются.
Ну, как с теми тремя черепашками, понимаешь?
То есть, наверное, когда ты какую-то новую идею генерируешь и потом ходишь про нее рассказываешь, то тебе нужно немножечко преувеличивать.
Но мы же, на самом деле, давно уже видим эти диффузионные модели.
Просто мы их видим в картинках.
Table Diffusion и прочие, они же, в общем, как раз так и работают.
Обесшумливанием.
Ну, такое, знаешь, типа... Да, но нет.
В смысле, что подход тот же, но из-за сущности токенов, с которыми оно работает, получается логически немножко другая история.
То есть, типа, вся идея на самом деле... Давай так, Жень, на самом деле, мне кажется, главное достижение всей истории вокруг DLLM-ов не в том, что у тебя генерируется все параллельно.
Мне кажется, что действительно, ты прав, и это не самая значимая штука.
А то, что в процессе генерации оно редактирует собственный ответ.
То есть это такой резонинг-модель, по сути, которой не надо многошаговые итерации.
Оно похоже по результату на резонинг-модель, потому что резонинг-модель, она как бы генерирует ход мыслей.
А в этом как-то случае оно...
пишет, ну, давай, в случае с кодом, оно пишет код так, как бы его писал бы ты.
То есть здесь что-то написал, там что-то написал, тут немножечко отредактировал, потому что кажется, что, типа, в другом месте написалось уже лучше.
Ну, типа, у тебя мысль дошла до этого лучше.
То есть у тебя как бы совмещен в каком-то смысле подход резонинга с тем, как работают классические LLM-ки.
Не, ну, в принципе, ты нормально объяснил.
Хоть пятилетний бы и не понял, но он десятилетний, наверное, бы сообразил.
Просто, видишь, проблема в том, что если сейчас это послушает человек, который в реальности посмотрел в код и посмотрел в общие подходы, он, конечно, уже снется, потому что это чудовищное упрощение.
Ну, так для пятилетних же рассказывали.
Ну, типа того.
Слушайте, а мне понравилось, кстати, вот мне сейчас, я попросил поесть аналогию вот у чата GPT, извините.
Он придумал прекрасную аналогию.
Обычный LLM это художник, который рисует акварелью сразу одним штрихом всю картину.
А DLLM это скульптор, который высекает из камня скульптуру.
Ну, такое.
Ну, что, красиво?
Да, красиво, просто, мне кажется, аналогия с написанием кода символ по символу или постепенного редактирования, мне нравится больше, потому что она больше, ну, она, собственно, про текст, понимаешь?
Вот.
Может быть, в этом дело.
Но, да, понятно, аналогия понятна.
А reasoning-модель, она сравнивает с экспертом-аналитиком, который, прежде чем написать отчет...
Сначала собирает факты, потом строит гипотезы, потом их проверяет и только потом записывает.
Нет, она про художников должна какую-нибудь аналогию туда привести.
Ну, извините, другого чата GPT-4.5 у меня для вас нет.
Нет, так ты скажи, пусть она про мир этот из мира искусства придумает аналогию.
Что она халтурит?
Паризанит, пусть паризанит немножко.
То есть ты бы подумал, что диффузион-модели ничего глобально не изменят.
Ну, видишь, давай так.
Я думаю, что диффьюжн-модели — это не штука, которая радикально изменит работу LLM.
Они пишут DLLM, как будто бы это прям вообще такая штука, которая все поменяет.
Я думаю, что на самом деле это просто развитие...
концепции, ну, как бы, дальнейшее развитие простое вот этой вот концепции.
Оно не даст какого-то резкого скачка.
Там, типа, история появления ризенинга, она, на самом деле, довольно резкий скачок, при этом скачок не такой, что вот как бы количественный, да, а буквально качественный в том смысле, что мы, наконец-то, видим модель, которая
Ну, как бы думает, прежде чем ответить.
Давай так скажем.
Это можно было сделать и раньше, и, собственно, оно раньше и делалось.
Просто из-за того, что делалось на другом уровне, на уровне буквально промптов и чейн-офф-тоут подходов, оно было немножко наивным, и результат был довольно простой.
С дообученными резингу-моделями ты смотришь на, ну, типа, прикольный
прикольный результат того, как простая генерация текста может привести к логическим выводам.
Здесь же просто пафоса очень много было в Inception Lab вокруг всей этой истории.
Я, видимо, просто пропустил всю эту историю.
Ну, просто как-то ты пишешь DLLM, как будто бы это новый тип LLM.
Это не новый тип LLM, это просто другой подход к работе инфекции.
Ну, кстати, потом окажется, что в Антропике давно придумали гибридную модель, которая вот тут вот тоже DLLM.
Гибридную.
Мы пока ничего не понимаем, как работают гибридные модели, честно тебе скажу.
Ну, давай так, я бы сейчас на текущий момент не сравнивал то, как работают большие ризминг-модели, ну, типа как у OnePro работает, с тем, как работает 3.7.
Потому что, кажется, все-таки принципиально пока большая разница.
Меня посетила неприятная мысль, с которой я вами поделюсь.
Не кажется ли вам, коллеги, что мы напоминаем вот этими разговорами активными по поводу ЛМОК теоретический подкаст, который могли бы вести те самые злополучные телефонистки в начале века, которые радостно обсуждают, как замечательно АТС сейчас работает.
Конечно, они нас не заменят, потому что человек-то обязательно нужен рядом.
Проводок всегда передернут придется.
Мы не к этому доверяемся.
Я подумываю про план, чем заниматься.
Стать менеджером.
Я знаю, чем ты будешь.
Кем ты будешь.
Менеджеров отстрелят в первую очередь.
Начнет с менеджеров.
Менеджеры будут задачи ставить, как вот я сейчас.
Я как раз полностью уверен в будущем.
Программист промтов будет.
Меня не заменят.
Леша станет сомелье.
Так этим деньги не заработать, видишь?
Сейчас вино никто не пьет.
В смысле не заработать?
Джен Зи не пьет вино, поэтому тут только это.
Почему здесь вообще Джен Зи?
Ты-то будешь его пить?
Все нормально.
То есть ты предлагаешь мне спиться просто, да?
Почему спится?
Бутылка вина в день, что это, спится, что ли?
Мы с Лехой объединимся и какое-нибудь такое на стыке программирование и физическое умирошение придумаем.
Например, будем разрабатывать какие-то особые механические часы при помощи... Я механиком думал пойти, да, что-нибудь настоящее, типа... Гайку крутить.
Автомехаником, да.
Слушай, у них там тоже все плохо.
Я по нужде же.
Автомеханик...
Там такие всякие приборы у них есть, которые сами гайки крутят и отвертки такие, которые сами все отворачивают.
В общем, тоже их специальность.
Не, ну если когда-нибудь ЛЛМ сможет мне, так сказать, поменять, вот как я сегодня утром менял бензопровод в генераторе,
Ну, это будет, конечно, здорово.
Но хрен оно догадается второй шланг поверх похудевшегося натянуть.
Тогда сантехник.
Это не сантехник.
Вы видели?
Boston Lab или кто их купил, показывали своих новых роботов на днях.
И они прямо отказались же от гидравлики полностью.
Меня это так расстроило даже.
А в пользу чего?
В пользу электрических двигателей.
Ага.
Они говорят, гидравлика хороша.
Они такие шустрые, мощные, крутые.
Но все время протекают, суки.
Все время за ними протирать надо.
Вот реально такой довод привели.
Неужели нельзя коннекты получше сделать?
И потом, слушай, есть же опасность.
Помнишь?
В смазку можно подсыпать алмазную пыль.
Причем протекают они не водой, а маслом, судя по всему, каким-то.
Ну, конечно, да.
Знаете, коротко об обидном.
У меня же дочь постепенно растет.
Дай, думаю, посмотрю на книжечки Балучева, насколько они плохо состарились.
И знаете, они настолько плохо состарились, это просто жесть какая-то.
Слушай, а объясни, пожалуйста, вот эту фразу про плохо состоялись и хорошо состоялись.
Стали актуальными, остались актуальными или перестали быть?
Они настолько неактуальны, что их невозможно читать.
Ну, в смысле, что, типа, там проблематика многих событий непонятна в целом.
И, в принципе, ты его читаешь, а это же детские книжки, там же очень базовая проблематика.
Там где-то 10-14 лет.
Что не так с мелофоном стало?
Мелофоном.
Мелофон это другое устройство, но да.
А там дело не в устройстве.
Дело в том, что те фантастические образы, которые там есть, они понятны, но там же сюжет.
И поведение героини, главное, и вот это все.
Оно настолько нелепое по современным представлениям, настолько непонятное, что ты вообще не понимаешь, как это читать.
Бедный Игорь Соколович.
Поселок какой-нибудь.
Поселок же наверняка... Я, правда, давно его не читал, конечно, но офигенная же книга.
Надо посмотреть, как оно.
Я думаю, что с поселком сильно проще, да.
Но, типа, в целом, я просто полистал некоторое количество из повести уже у него про Алису.
И они все реально очень тяжело сейчас читаются.
Ну, типа, они сейчас читаются с...
реальным непониманием того... Да, там все надо понимать, объяснять, начиная с... Да, да.
И в этом смысле, конечно, оно все очень плохо составилось.
Вот что я имел в виду.
Но в целом они по-прежнему у книжки ничего.
В смысле, когда ты знаешь, о чем там все, то там все довольно прикольно.
К сожалению, вся вторая половина творчества Стругацких вообще не составилась.
Она и первая, даже та коммунистическая часть, которая была еще.
Ну, Страну Багровую очень сложно сейчас представить.
В полдень довольно такая сейчас немножко... Если отрешиться от сеттинга и сфокусироваться, например, конкретно на сюжете, то нормально.
А так все эти там их...
Комсомы, самкомы, это, конечно... Да нет, смотри, там что не состарилось в этих книгах?
Там не составился образ мыслей персонажей.
А главная проблема для меня в этих детских книжках Булучевских в том, что реально тебе придется объяснять, почему человек повел себя так, а не иначе.
Потому что там реально...
Мир изменился довольно сильно.
И изменился совсем не в ту сторону.
Перечитать Алису захотелось даже.
Я тебе очень поэтому рекомендую.
Обязательно сходи посмотри.
Сходи, почитай.
Мультик при этом, чтобы вы понимали, так сильно не осоставился.
Потому что в мультике всего этого нет.
Мультик же просто картинка.
Мультик не про пионеров, не про московский зоопарк.
С Крапивиным, я думаю, будет легче, но тяжелее.
Крапивин, в принципе, автор довольно специфический, и там есть много произведений, которые легче сильно читаются, которые вообще не привязаны к советской реальности.
Для более старшего возраста.
Да, да, конечно.
Ну и да, нужно делать скидку, потому что Крапивин все-таки для подростков.
14-15, наверное, так?
Да.
Ну, что-то я думаю, что нет.
Мне кажется, в этом возрасте уже... Часть его произведений в этом возрасте уже поздновато читать, конечно.
Господи, «Островитянку» предлагают.
Ребята, «Островитянка» — это поздний трэш.
Слушайте, вы еще кофе с большей рептицией предложите.
Не-не, «Островитянка» — это позднее присоединение.
А вы думаете, вот реально следующее поколение прям будет активно читать книжки?
Мне кажется, там уже видео будет наверняка съедать за 90%.
Слушай, ты знаешь, у меня старший сын читает поэму «Активней меня намного».
Слушай, но у тебя старший сын, он как бы уже немножко... Ну, он уже там поздний миллениал.
Не попадает в шутку про девочек старшего поколения, да.
Почему?
Потому что он мальчик.
Это тонко.
Нет, я имею в виду даже вот, например, окей, там вот, ну, вот сейчас, там, не знаю, твоя дочь побыл, ты думаешь, она будет... Ну, хотя, может, ты, конечно, переверешь ее страсть к читателю, да?
Но вот глобально, как поколение ее поколения, ну, вряд ли они будут много читать, правильно?
Чувак, я тоже так думал.
Но, во-первых, они все еще попали в то поколение, в котором игры их заставляют читать, потому что голосовая озвучка еще не везде.
И, как следствие, у меня дочь научилась читать во многом на играх и, там, не знаю, стоп-кадрах Ютуба, знаешь, вот этом всем.
Типа, насколько они хотят читать сами по себе.
Смотри, тут есть важный момент.
Ты прав, у меня дочь читает неохотно, но у нее на айпаде штук 40 аудиокнижек, которые она слушает, прям слушает.
И тут надо понимать, что дочери семь.
В этом возрасте еще сложно читать большие объемы.
Сложно сказать, как она будет стать, когда вырастет.
Аудиокнижки прямо в лед идут.
Леш, кстати, ты удивишься, я не знаю, как это с этим дело стоит в Лондоне, но, в общем, в Киеве, наверное, книжные магазины переполнены.
Не, в смысле, что у нас... Вот мне сейчас даже в чате, я завис просто на секунду, в чате написали, пузырь такой, твое поколение в большинстве не читало.
В смысле, не читало, наоборот, мне кажется.
Мое поколение выросло.
А что еще делать-то было?
Подождите.
Да, Ютьюба-то не было.
Нет, ну просто сейчас действительно, Леша, смотри, вот поколение, условно говоря, 20-летних нынешних.
Они думают, Леха, что... Они очень много тусуются, вот пока они имеют в Киеве, они очень много тусуются в книжных магазинах.
А не думать, Леха, что тебе на самом деле 19 лет, как мы тут рассказываем.
Ну, ты же солобон, понимаешь, поэтому... Не, у нас тоже, кстати, оно, в принципе, понимаешь, у нас интересный контраст, что типа у нас, я тоже считаю, что бум вообще книжных магазинов появляется, ну, типа появляются небольшие независимые книжные магазины, и они выживают.
Это для меня вообще шок.
То есть реально много печатных книжек, это все есть, но при этом, например, недавно Times опубликовала статистику, что, по-моему, там типа четверть взрослых за последний год не прочитали вообще ни одной книжки.
А это неважно, понимаешь?
Вот эта индустрия, вот этот кризис кварцевых часов и индустрии часов механических, современная, показала, нифига это неважно.
Для того, чтобы индустрия выжила, не надо им массовое использование.
Есть достаточное количество гиков, которые вокруг этого гикаются, и хорошо.
И прекрасно в себе они все живут.
Пример винила как бы доказывает.
В общем, масса топшин в данном случае не очень важна.
Прикольно, конечно.
Что было делать нам в детстве?
Утиные истории смотреть.
Ну, нормально.
Советский Союз с утиными историями развалились, когда я уже был не совсем ребенок.
Учейные истории смотреть.
Тут цветной телевизор за радость был.
Магнитофон в грузчике пришлось идти, чтобы заработать.
Они про учейные истории.
Обычные причем, а не видео, да, видимо?
В 5 лет.
Обычные.
Ну, нет, в 16 лет пришлось пойти в грузчик в магазин, чтобы заработать на кассетный магнитофон.
Или на бобинный.
Я не помню, какие первые из них появились в Советском Союзе.
Нет, первые появились бобинные, но я думаю, что это все-таки...
В детстве ты уже не мечтал об обменнике?
Может быть.
Обменники это все-таки 70-е, начало 80-х.
Ты мечтал, наверное, о Волкмане, о Сонике.
Нет, о Волкмане вообще не было.
Шансов никаких не было.
Я первый советский, кстати говоря, был такой, я не знаю, Жень, попался тебе или нет, в Вега...
Что-то, что-то вот какое-то в 89-м году я увидел.
Там, короче, центральный блок действительно отстегивался и становился плеером.
Не-не, я гораздо раньше в это вошел.
Я в грузчики пошел в 84-м году для того, чтобы на магнитофон заработать.
И купил, по-моему, я купил все-таки бобины.
Мне кажется, тогда еще не было доступных.
Были кассетники?
Не помню.
Я тогда ходил, мечтал и облизывался.
Целых 120 рублей.
Я точно купил бобинные.
Он, по-моему, Маяк назывался.
Или на М как-то назывался.
Точно на М назывался.
Ты понимаешь.
Маяк выпускал только о бобиннике.
Вот, значит, я помню правильно, бобины купил.
Нет, я шучу на самом деле.
«Маяк» — это такой радиозавод.
На его месте теперь в Киеве книжный рынок, кстати.
О, как мы закольцевали.
Не на его месте, а рядом.
Старперские какие-то рассказки у нас пошли.
Есть у нас еще темы хорошие?
На секундочку отлучусь.
У меня тут под окнами сильно бумкает.
Пойду посмотрю, что происходит.
Сейчас вернусь.
Отойди от окон.
По-хорошему совет.
Алексей.
Что-нибудь не про AI.
Не про телефонистов.
Что-нибудь для души чего-нибудь.
Давайте поговорим о том, что Apple уже не тот.
Не про то, как Apple хорош, а про то, как он уже не тот.
Не торт.
Я выбрал ее.
Ниже плинтуса стало.
Я почитал доводы автора.
По-моему, какая-то полная хрень.
А, я тебе даже не читал автора.
Просто я когда-то увидел, я так грустно, знаете, оперся вот так вот кулаком на подбородок и посмотрел, такой, да, Apple уже не тот.
Там знаешь, какие доводы?
Если вы зайдете в Settings, пристанете на шкаф и вот так левый глаз закройте, то увидишь, что курсор где-то там мигает, где не должен мигать.
Дай бог каждому такие проблемы иметь.
Нет, ну там в основе-то история у человека, что у него греется iPad.
Нет, это да, там типа конкретная его история, да пофиг, греется и греется, поменяет третий раз.
Но ведь серьезно, неужели в этом путу у тебя нет никаких вещей в Apple, именно в софте, которые бесят и которые просто конкретно не работают?
Точнее, даже не так, понимаешь?
Они настолько недетерминированно работают, что меня уже начинает это злить просто.
AirDrop, я смотрю на тебя.
То есть, конкретно он работает каждый второй раз.
Почему?
Ты понимаешь, у меня принятие такое.
У меня есть это принятие.
У меня из Apple продуктов, которые работают удивительно плохо, это все, что касается Home поддержки.
То есть управление умным домом, оно работает абсолютно мистически.
То есть вот насколько серия мистически работает, представьте себе, ненадежно и недетерминированно.
Вот Home работает еще хуже.
HomeKit их
Ну, я к этому как-то привык.
Ну, говорю ему, спокойной ночи.
Он раз половину лампочек только выключил.
Я говорю еще раз, спокойной ночи.
С третьего раза он понимает, что надо все-таки выключить.
Как-то привык.
У тебя, видишь, может быть, принятие произошло.
Но я, например, вот сейчас, что на этой неделе у меня произошло?
Я, например, big deal, я практически ушел, наверное, буду окончательно с Apple Music.
Почему?
Потому что этим приложением я просто больше не выношу это приложение, я не могу на него ни запускать, ни смотреть, это же какой-то просто ужас это приложение, то есть начнем с того, что типа, если ты хоть раз что-то набрал в поиске, то все, пробел перестает работать, по пробелу больше пауза у тебя не будет работать никогда, у тебя всегда будет тупорыл этот поиск обратно прыгать.
Ну как так можно?
Ну серьезно, ну вы вообще уже что ли там мышей не ловите в Apple?
То есть я серьезно сейчас перешел на Tidal просто потому, что приложение Apple Music абсолютно чудовищно новак, им пользоваться невозможно.
И вот такие вещи все больше как-то становятся, понимаешь?
Фотос они переписали для iPhone'а.
Чё вы там, или почту не переделали для айфона, там беджи, статусы перестали обновляться, новые, старые письма, там прочитаны, не прочитаны, вообще всё сломалось, типа всё, я уже просто забил, я не знаю, сколько у меня не прочитанных, я просто каждый час открываю и смотрю, что у меня там добавилось, это просто не работает уже.
Нет, фотос они сломали и для Mac обычного.
Я не знаю, наши слушатели могут мне сказать, есть какая-то гитика или нет, но у меня, когда я открываю Library, где, собственно, все, все фотос, они через минут 15 перестают скроллиться.
То есть она просто зависла.
Не то, что зависла, она работает, все.
Но скроллить ее нельзя никак.
И скроллбар пропадает.
Почему это так, я не знаю.
Выйти-выйти, все чинится.
Вот, и понимаешь, и таких вещей становится все больше, поэтому конкретно что там у автора статьи я не знаю, но я прям конкретно вижу, как вот такие повседневные вещи у Apple, они прям конкретно ломаются.
И там, не знаю, может это уже, окей, может быть железо, но AirPods, то есть типа...
куда, как они подключаются, я просто не понимаю, то есть никакой логики, никакого смысла в этом нет, иногда работают два наушника, иногда один, иногда они автоматически подключаются, иногда нет, иногда он переходит с устройства на устройство, иногда нет, иногда он может подключиться к моему лэптопу, который у меня лежит в рюкзаке в прихожей где-то почему-то, а иногда не подключен, в общем, это абсолютно, понимаете, это как будто как бы не компьютер работает, который по алгоритму детерминированно, а вот какой-то какой-то вот
LLM все это творит.
То есть ты вообще не знаешь, что будет в следующий раз уже с некоторыми вещами.
И здесь прям Apple сильно стала хуже.
Вот прям конкретно стала хуже в последнее время.
Ну, прям не знаю.
У меня... AirPods у меня так не глючат вообще.
Ну вот, значит, в остальных местах, ну, сложно сказать.
Как-то я тоже на айфотос особо не замечал.
Айфото у меня одинаково не работает на двух компьютерах.
Поэтому у меня есть проблема подозрения, что это либо с айфото... Айфото или фотос?
Ну, фотос оно теперь называется.
Вот та, которая фотос, в лайбере оно перестает скроллиться через какое-то время.
Это явный, явный баг.
И он явно появился недавно.
Ну, вот в этой последней версии Mac OS, которая, не помню, как сейчас называется.
15-й.
Да.
Ну, вот в этой.
Современной.
Всеквой его.
Вспомнил, как называется.
Ну, факт.
Факт медицинский.
Про то, как оно синхронизируется, я уж вообще молчу.
Когда у вас через клауд синхронизируется, это просто полный квест.
Когда дойдет фоточка, когда не дойдет.
Некоторые доходят сразу, некоторые не доходят никогда.
Да, тут согласен.
Нет, не то, что никогда, но тут согласен, что есть искусственные проблемы.
Скриншеринг Safari.
Все включено, все настройки, все разрешено, все правости есть.
Полный экран нам может расшарить, окно нет.
Причем она шарит, но показывает черный простой прямоугольник с той стороны.
Почему?
В Teams в каких-то или где?
везде, в Мите, где угодно.
Понимаешь, он же через системную штуку шарит.
Ты же, когда нажимаешь share, он же, типа, через фичу этого Макаси делает, который вот этот скриншеринг, да, доступ.
Ты даешь доступ, все хорошо, все классно.
Экран можно расшарить, окно приложения нет.
А, типа, месяц назад можно было.
Ничего не менял, ничего не делал.
Просто теперь не работает.
Почему?
Как починить?
А никак.
Ждать само починить.
Обновили версию, улучшили.
Да, расширили.
И вот такого прям становится.
Надо признать, понимаешь, Леха, я почему к этому спокойно отношусь?
Не тоже спокойно, а с пониманием.
Они не вэпли, не вэпли дело.
Весь мир портится.
Ну, например, у меня раньше LG телевизор отключался дистанционно, а теперь он только включается дистанционно.
Больше то, как он включался, не включается.
Ну, окей, ладно, я на кнопочку нажму, ну, ничего страшного, ну, что поделать.
Причем это явно системная проблема.
Вышло какое-то обновление их LG OS, и оно перестало работать правильно с тем дистанционным включением, которое у меня до этого было.
И все три LG у меня не работают теперь так.
А прикиньте, вот это падение качества ведь началось, и вот это сейчас то, что мы видим, это ведь еще до того, как все начали писать через RLM.
Ты хочешь сказать, что будет, когда все напишут через RLM?
Может быть.
Может, наоборот станет хорошо наконец-то.
Я бы не надеялся.
Ты Google Cloud коду скажешь, пиши программу, пока она наконец-то телевизор не выключит.
Она потратит твои 3 по 150 долларов, в конце концов, выключит телевизор.
Да, там будет такой код, что лучше не смотреть глазами, но телевизор выключит.
Рассказывал уже, когда тебя тест подчинило через переменное окружение.
Вот так и будет здесь.
Будет все работать.
Ну, прекрасно.
Печально все это становится.
Как-то совсем грустно.
Apple был последний оплот.
Про остальных-то ладно.
От остальных мы ничего хорошего все равно не ждем.
Ничего хорошего от Microsoft ждать с их софтом.
А вот когда Apple начинает сдавать, вот тогда уже...
Раньше же как?
Когда они полировали до совершенства все эти фичи, все эти штучки, никому какие-то ненужные элементы дизайна доводили до совершенства.
Погоди, Леха.
Я видел вчера видео, где чувак вставлял дополнительный модуль памяти в Mac Mini.
M4 Pro.
Это внутри просто какое-то произведение искусства.
То есть Mac Mini не предназначен для открывания.
Там даже болтиков нету.
Его надо там защёлки выламывать, чтобы его открыть.
Но вот после того, как ты это выломаешь, внутри там прямо вау.
Так вот в этом и статья, что железо-то премиум-премиум железо, всё классно, а вот софт не дотягивает.
Понимаешь?
В том-то и дело, железо прекрасно.
Железная команда всё ещё со старорежимами.
Да, но софт усложняется.
Ребят, надо понимать, что все-таки все это сильно усложняется, когда речь идет о том, что если я вам начну рассказывать, что багов в ходе быть не должно, вы мне начнете рассказывать, что это же невозможно.
Вы, собственно, не раз это делали.
Ну, тут же, в общем, та же самая история.
Почему именно у Apple не может быть багов?
Это даже не баги, понимаешь?
Фишка в том, что какие-то вещи, такое ощущение, что они сами этими продуктами не пользуются.
То есть такое ощущение, что я первый, кто вообще пытается... Такое ощущение, скорее, что они нормально живут с такой логикой поведения продукта.
Ну, не может быть.
Там же дело в другом.
Смотрите, Apple по размеру, по количеству программистов не выросла в 10 раз, а количество фич, которые они пытаются реализовать, увеличилось реально в 10 раз, а то и больше.
И все эти Apple Intelligence, все эти огромное количество новых и старых программ, которые приходится поддерживать, все это в целом приводит к тому, что количество кода, который пишется, увеличивается, не уменьшается.
Ну и все.
Это еще удивительно, на самом деле.
С каждым годом, я думаю, что количество софта, поставляемого с операционной системой Apple, будет точно так же продолжать расти.
И в конце концов, но это не прекратится, пока кто-нибудь не объявит, что все, мы не будем больше тратить 8 миллионов долларов на трансгенную мышь.
В смысле, на очередную... Трансгендерную.
Простите, да, трансгендерную мышь.
на очередные продукты, которые вообще нам никаким образом не нужны.
Вы же видите, какое количество софта на самом деле тащится с каждой macOS, которая вам не нужна.
Когда вы последний раз пользовались встроенным приложением Dictionary?
Я как-то пользовался до того, как Raycast поставил.
Слушай, а вот когда лукап ты делаешь, он же и в дикшенере берет, это считается или нет?
Да, да.
А, ну вот лукап, я часто делаю лукап, постоянно вообще делаю.
Ничего себе, вот это да, представляешь?
Окей, вот это да, я и говорю, неужели кто-то этим на самом деле пользуется?
Удивительное дело.
Я сейчас просто пошел смотреть, какие еще есть приложения у меня вот на свежеобновленном Маге.
А вы знаете, что есть такая утилитка по названию Stickies?
Да, конечно.
Все еще есть?
Да, в утилитис лежит.
Именно.
Нет, не в утилитис.
Она теперь лежит.
Я не знаю, может, она раньше и лежала в утилитис, но сейчас она лежит так.
Слушайте, зачем вы так далеко ходите?
Вы знаете, что с МакОсью до сих пор поставляются шахматы?
Это как раз да.
У меня все время играют шахматы, поэтому я про шахматы знаю.
А что делает, по-вашему, такая штука под названием графер?
Найф.
Что делает графер?
Картиночки рисует.
Кто ее запускал?
Шахматы такие крутые, прям трехмерные такие.
Умные, кстати.
Я уже не говорил про аэропорт утилити.
Нет, аэропорт утилити надо, потому что у некоторых недобитых еще есть аэропорты, и только этими утилитами можно ими управляться.
Да.
У меня не так давно еще было, лет пять назад всего.
У меня тоже.
Ну вот.
Пять лет назад было.
Реально, я сейчас смотрю на все то, что находится в папке утилитис, я запускаю только Activity Monitor и терминал.
Там кто-то пожаловался, что два поп-апа для шахмата.
Чуваки, там не два поп-апа.
Дело в том, что там встроенная фича этих шахмат, в том числе, это то, что ты можешь голосом обновлять свои команды.
И он их голосом, собственно, зачитывает.
Поэтому, ну, такое.
Это поп-апы о том, что она сейчас тебе скачает твой срекогнишный, если ты не откажешься от этого.
Я, кстати, испугался, когда он начал на меня орать вот это вот.
Ты знаешь, что ты можешь в ответ наорать на него, и он сходит.
У него включен по умолчанию Voice Recognition.
Ну ладно, в следующий раз буду орать.
Если вы услышите, как я ору, то это значит, что это я. Слушай, а графер крутая штука.
Как этот самый... Ну, там, когда выберешь, можешь формулу написать.
Да.
Куда писать?
Ну, дальше.
Все, понял, да.
Умножить на х в квадрате.
Я не знаю, как в квадрате ему написать.
Напишу х умножить на х. Галочка вверх 2.
Напиши.
Ну, я умножил на х, да, и все.
Прямо рисую.
Умножить на х, это для слабаков.
Еще раз, давай, не ленись.
Галочка вверх, это в смысле, как она, shift 6.
Shift 6, да.
В третьей степени сделай.
Он даже нарисовал красиво во второй степени.
Конечно.
Красота.
Крутая штука.
А вы говорите, не нужна.
Конечно.
Грейна полезный какой принес.
Я для этого хожу в Альфрам всегда.
И у меня прямо в коде есть ссылочки.
Ради графиков?
Ну, когда сложная какая-то функция, график построить надо.
В Альфраме его рисую, чтобы посмотреть.
А потом прямо в коде у меня ссылочка на этот график.
Очень удобно.
Ссылка полностью описывает формулу.
А теперь можно...
Ну да.
А тут, смотри, видишь, можно так.
Причем, чтобы вы понимали, использовать галочку вверх, в смысле shift 6, не обязательно.
Там же справа от поля для ввода в графере есть место для типовых функций.
И там прямо есть, смотри, видишь?
Нажать на е, в смысле на сумму, на сигму.
Видишь?
Вижу, вижу, да.
Ох, какая красота какая тут.
Там все есть.
Для математических гиков.
Ну, типа того, типа того.
И вот это, собственно, что пытаюсь сказать.
Смотрите, старые программы не выкидываются, их же нужно поддерживать, обновлять и все такое.
Но при этом пишется все больше и больше программ.
И да, действительно, так можно до трансгендерных мышей влюбиться.
А получились, кстати, мыши-то трансгендерные или нет?
Меня вот этот вопрос интересует.
Деньги, знаю, потратили, а результат-то вышел или нет?
Так, хорошо, давайте.
Шутка про трансгендерных мышей.
Трамп во время своего этого самого, рассказывая про то, на какой бред тратит американское правительство деньги, сказал, что 8 миллионов долларов было потрачено на трансгендерных мышей.
Мы прекратили это безобразие, больше трансгендерных мышей никаких не будет.
На самом деле это не трансгендерные мыши.
Это эксперименты над генетикой мышей.
Максимально близкое к термину «трансгендерное» было исследование того, какие генетические мутации активнее всего начинают себя проявлять при активном накачивании мутировавшей мыши тестостероном.
Вот это единственное, что можно было хоть как-то притянуть к трансгендерности.
Все остальное было трансгенное.
Результат получился.
Ты главное скажи.
Получилась трансгенная мышь.
Это же деньги, которые выделялись как грант.
Я не знаю.
Я не смотрел.
Я знаю, что несколько публикаций из этого вышло вокруг как раз эксперимента.
Давайте.
На самом деле, это гиковская классная тема.
Знаете, для чего эксперимент с трансгенными мышами?
Для того, чтобы создать таких мышей, которые максимально генетически близки к человеку.
Это нужно не для того, чтобы были мыши-рокеры с Марса, а для того, чтобы на мышах
супер легко и понятно можно было проводить эксперименты, ради которых не нужно убивать живых людей.
То есть привести геном мыши в максимальное соответствие с геномом человека для того, чтобы потом легко можно было проводить эксперименты на мышах.
По-моему, очень крутая тема.
К сожалению, финансирование этой темы прекратилось, несмотря на то, что там кое-какие подвижки хорошие в этой работе были.
Слушайте, я завис на этом графике.
Как она называется?
Какая крутая штука.
Прямо полезная на практике.
Как я всю жизнь на Маке жил и не знал, что такое есть.
Надо себе куда-то добавить.
Вот так вот тоже.
Может еще раз сходить в папку Телиты посмотреть, что там еще полезного.
Может ее что-то поменяет мою жизнь настолько.
Окей, поинты можно ставить Вау, двигатель Эквалайзер для Остается придумать, как туда присобачить Клод-код, да
Да не, мне и так нормально.
Круто.
Все, не зря сегодня подкаст прошел, дорогие слушатели.
Если вы не знали, что там можно такое сделать.
Интерполяцию можно по графику.
Ух ты, ты, блин.
Молодец какой.
Явно какой-то гик недобитый.
Я себя так и вижу.
Сидит какой-нибудь бородатый чувак, последние 30 лет эту программку допиливает, адаптирует к новой реальности.
А мог бы заниматься полезным делом.
Яй писать какой-нибудь, да.
Баги чинить.
Сири сделать, чтобы она контекст понимала разговора.
Ну да, например.
Ага, понятно.
Ну что, пойдем.
Я уверен, что все это из-за совершенно нечеловеческого количества кода.
Вот.
Пойдем на тему наших слушателей.
Давайте, пойдем.
Выберу, окей, нажму.
Мне кажется, нам нужно джингл.
Раз в какое-то время, прикиньте, будет такое.
Мы тему поменяли, и там на фоне такое, ну, какой-то поющий джингл о том, какое замечательное шоу.
И мне придется руку тянуть, кнопку нажимать.
Зачем?
Искусственный интеллект будет.
И там дальше номер телефона должен быть, по которому нам можно дозвониться.
На московский вентиляторный завод.
28506.
Это твой номер, да.
Так, окей, темы слушателей.
Apple подала апелляцию на самом деле в специальный судебный орган.
в трибунал по следственным полномочиям.
Потому что в рамках этого закона о следственных полномочиях, который был принят в 2016 году, британское правительство потребовало, ну, британские спецслужбы потребовало создать бэкдор к пользовательским данным в Apple.
Apple сказали фиг вам и объявили о том, что перестанут предоставлять услугу вот этого Advanced Protection в Британии.
И подали одновременно вот в специализированный орган.
Орган тоже создан в соответствии с законом вот об этих полномочиях.
Это, по-моему, первое в него обращение.
Он может принять решение, что вот требование этих предслужб незаконно.
Он не соответствует закону.
Вот.
Вот, соответственно, все проверят, насколько это вообще все работает.
Ну, как-то так.
Я тут открыл фоточки.
Я когда рассказывал, как фотки не работают, открыл, и мне попалась на глаза вот такая.
Я сейчас вам покажу.
Это прямо, да, посильнее Гет и Фауста будет.
Смотрите, какая штука у меня во дворе.
Это творчество.
Это какой-то проект был в колледже у девочки.
Надо было что-то сделать такое.
Я не помню.
То ли из фильма ужасов, то ли наоборот.
Как это было в том самом фильме?
Говорит, лежит куча мусора.
И надпись.
Куча мусора.
Вы обратите внимание, там череп настоящий.
Она специально его покупала.
Какой-то череп этот.
Покупала, это еще хороший вариант.
Сама добывала.
Могла бы и сама добывала.
Да.
Хентай какой-то.
Ну да, не манго, явно.
Слушайте, я все придумал.
Я доработал свою гипотезу с джинглами, Жень.
На самом деле, когда мы переходим на новую тему, у тебя просто заранее нужно подготовить список тем.
Дальше мы берем это, засовываем в суну, генерируем джинглы.
Да, богатая тема.
Прикинь, прикинь.
И оно будет само пропивать, там еще надо выработать персону.
В зависимости от того, кто принес тему, в разных стилях.
Конечно.
То есть, если Женя, то какую-нибудь Хованагилу.
А прикрутить, не, я опять же к техническому вопросу, прикрутить как раз со стороны бота, сигнал же мы понимаем, когда мы тему выбрали, то есть эта штука будет хук получать и будет рассказывать, что же надо делать.
Да-да, причем в эфире это можно так оставить, а в записи оно просто в том месте, где мы нажали на тему, хобана и втыкает, находит паузу между словами и втыкает, прикинь.
Между вами паузу поймаешь.
Надо срочно придумать, так сказать, промп для Ксюшиных мелодий.
Она дакинг будет делать вам всем.
И мне тоже.
И петь.
Вот так у нас и начнет захватывать господство в эфире.
А, слушайте, еще круче.
Если мы Суна уже используем, там же генерируется 30-50 секунд.
Ну, типа минута.
Нужно взять...
Можно больше, понятное дело.
Это видео по умолчанию, по-моему, 50 секунд.
Короче, у меня гипотеза вот какая.
В качестве первой строчки вставляем заголовок темы, а все остальное это первые слова обсуждения.
У нас же есть расшифровка.
Ну, писпером сделаем.
Слушай, если такое дело, то надо делать иначе.
Значит, берем текст, записываем в GPT 4.5, пишем, значит, пускай оно сделает стихи в стиле я прям не знаю кого.
В стиле радиоджингла.
От Жилетова до Тома Вейтса.
В стиле радиоджингла все-таки.
И готова песня.
Две минуты точно есть по умолчанию.
И запишем альбом.
Слушайте, я все придумал.
И делаем собственный сокращатель ссылок.
И вместо номера телефона пропевает буквы в сокращалке.
Тоже можно.
Кстати, я сейчас вспомнил эту историю, как ребята генерировали альбом нейронной обороны.
Ну да.
И самое сложное было расстроить гитару.
Да, но они все-таки музыку сами записывали.
Да, но все равно.
Тема, я про тему вспомню.
Айпл, Англия, все понятно, да?
Ну, что с вашей массой?
Ну, что ее обсуждать?
Ну, они, да, обсудят.
Леха, скажи, доколе у вас там будут безобразие нарушать?
Все лейбористы виноваты.
А это ваше левое, да, Либористы?
Это наше левое, да.
Понял, понял.
Ну, что от них ожидать?
Это которые все отнять и поделить.
Марксисты, да, которые.
Понятно.
Точно.
Давай дальше.
Ну, это примерно такие же, как и американские правые.
Просто американские правые все отнимают, но ничего не делят.
Да, давай дальше.
Стартап-компания Cortical Labs представила первый коммерческий биологический компьютер, созданный из человеческих нейронов.
Это, я так понимаю, на Mobile World в Барселоне.
Используют нейроны, которые могут обучаться.
И, в общем, они уже умеют играть в Pong и потребляют значительно меньше энергии.
Так подожди, там мозги нужны, нет?
Для него?
Думаешь?
Там нейроны.
Там просто нейроны.
Выращенные, да.
Из чьих-то стволовых клеток.
Я думал, что сейчас начнут нас выращивать, чтобы нейроны генерировать.
Я думаю, что это из нейронов христианских младенцев, конечно.
Да.
Но видите, тут только важный момент есть, что на самом деле стволовые клетки больше ведь не нужны.
Сейчас же уже больше 15 лет, как есть технология, позволяющая клетки эпителия развернуть до состояния стволовых клеток.
Поэтому это просто любые человеческие клетки.
То есть на генерим, если что, если надо.
Да, если надо будет, мы потом, да.
Подрумим руки этой самой теркой какой-то, нагерим их клеток эпителия, и пускай пользуются.
Да.
Все для наших этих эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-
библиотеку, которую можно встроить в свое приложение для того, чтобы внутри него делать что-то сильно... Ну, разрабатывать что-то сильно быстрее.
Вот.
То есть это пока не та стадия еще.
При этом оно по подходу... Они вообще это называют React Links.
Ну, типа... Они пишут, что это React Links, то есть это типа React, но не только React.
Я прям потерялся.
Я зацепился за фразу, что...
Ну, слушай, короче, это как бы... Слово «фреймворк» тут вообще, на самом деле, такое.
Это библиотека и набор готовых компонентов, позволяющий тебе на, по сути, веб-технологиях, в смысле на веб-компонентах, нафигачить реализацию части интерфейса для веба и мобильного.
Либо что-то в этом есть, подход очень понятный, при этом, ну, кроме React, есть там куча компаний уже, которые такое делали, такое примерно делает там типа Uber, такое же было, какой-то кусок, который делали для то ли для маркетплейсов, индексов, то ли еще, к сожалению, перестал следить, ну, короче, там где-то в тех кусках что-то такое показывали уже.
И, ну, есть же Flutter еще, который на самом деле гораздо более радикальный и гораздо более интересный в этом плане.
Но в целом это, на самом деле, большое дело, потому что если вы посмотрите на то, как сделан и как работает сейчас ТикТок, как работает ТикТок-студия, ну, типа, это же довольно прикольно само по себе.
И почему бы не попробовать сделать такое же приложение с помощью таких же технологий?
У меня есть несколько проектов, в которых интерфейс похож чем-то на TikTok.
Может быть, на самом деле, стоит посмотреть в ту сторону.
Не факт, что сейчас, но, может быть, стоит посмотреть в ту сторону для того, чтобы что-то такое поделать.
Слушай, Бабук, я тебя пока не ушел, я тебя спрошу.
У меня такая странная идея.
У меня есть файл текстовый большой книжки.
А чем ее начитать, чтобы хорошо было?
Ну, чтобы не противно было самому слушать потом.
Скажи, а тебе не подойдет просто приложение, которое тебя читает?
Ну, если для айфона есть, то подойдет.
Есть приложение, называется Eleven Reader.
Ребята из Eleven Labs сделали ровно то, что тебе нужно, и я хожу всем рассказываю в последнее время.
Это не самый лучший TTS на свете.
Он просто хороший.
Это просто хороший TTS.
Но это бесплатное приложение, которое умеет одновременно и работать просто как читалкой книжки.
То есть, когда тебе неудобно, ты посидел, почитал его с экрана.
Когда тебе все, уже пришла пора, не знаю, садиться в машину, ты нажимаешь на кнопку, и дальше он тебе читает
приличное по качеству чтение получается.
Не, мне нормально.
Мне надо для засыпания я этим пользуюсь.
Вот, это просто то, что надо.
Вот, короче, тогда это то, что тебе надо.
Eleven Reader.
Eleven.
Знаешь, это компания, которая... Я уже нашел.
Это именно мобильное приложение.
А хотя они, по-моему, и в десктоп завезли.
Я не видел десктопа, но мобильное приложение тебе же в этом смысле лучше.
На айфоне есть.
А почему ты говоришь Eleven?
Они же говорили Eleven.
Они же пытались сказать бритиш акцент.
Но они же все акценты.
А, это под конец-то, да.
Да-да-да.
Жень, ты понимаешь, почему он про Элевента?
Откуда эта шутка?
Нет.
Блин.
Слушай, это мем, который появился 10 лет назад.
Ладно, поменьше.
Про двух шотландцев.
Ну, это кусок комического шоу.
Про двух шотландцев, которые пытались ехать на voice-controlled elevator.
В смысле, на лифте, который управляется голосовым управлением.
Я сейчас найду его на Ютубе и зашлю.
Найдите кто-нибудь, пожалуйста, на Ютубе.
Правда не видели, что ли?
Обязательно посмотрите сразу после выпуска.
Это одно из... Вон, тебе уже прислали, все.
Watch Control Elevator in Scotland.
Да-да-да.
Я на этой неделе, кстати, можно отвлекусь, я на этой неделе понял, что классическая райкингская сценка про Авазда Центупой, она, в общем, не совсем оригинальная.
Потому что я наткнулся на сценку 45-го года, значит, там, «We on St.
Louis have this disposition.
Who is on the first base, what is on the second base, and I don't know his name on the third.
But who is on the first base?
I told you, who is on the first base?»
Пишут, что 10 лет назад, а 2015, так что больше.
Я не очень помню, мне кажется, что это примерно 10 лет назад.
И обратите внимание, ролик выложен тоже 10 лет назад.
Я уверен, что это... Да, это оно.
Вот оно 10-летней давности, действительно.
Но да, шутка про Who, она очень старая.
Я же говорю, что они... Это два американских комика, но вот там ролик 45-го года.
И это, понятно, очень классно.
Особенно вот это вот «Who is on the first base?» Прямо вот в бакс-бане отдыхает.
Я бы настолько проникся этой твоей гениальной идеей, что уже программку эту поставил на телефон, чтобы не забыть.
Ну, я хочу тебе сказать, что просто я... Мы ее, по-моему, обсуждали, кстати.
Я не помню, чтобы мы ее обсуждали, но если... Обсуждали.
Они, если помнишь, представили вот аналог этой вот ноутбуков с ноутбуком фичи, генерация подкаста.
А, ну да, наверное.
И добавили ее тоже вот в эту читалку.
Просто мы саму читалку не обсуждали.
Мы обсуждали, что вот есть в мобильном такое.
Короче, я прям, ну, не то, что фанат, но искренне считаю, что они большие молодцы, потому что они прямо сделали хорошо.
Он читает почти на любом языке.
Ну, ладно, хорошо, на любом из тех языков, которые, наверное, тебе не имеет смысла.
И оно просто приятное.
Ты можешь выбрать даже голос спикера и подобрать под себя.
Можешь даже попросить у меня клонированный голос, я тебе дам свой.
Спасибо, мне хватает.
Мне еще 15 лет назад жаловались, что под мой голос засыпается.
Окей, пойдем дальше.
Что следующая тема?
Так, ZIG 0.14.
Я не знаю, что ты говоришь.
Это твоя тема полностью.
Хотя мы, вероятно, будем обсуждать релиз 0.14.
Простите, я проспал, литерально проспал.
Я проспал релиз 0.14.
Я как-нибудь в следующий раз про 0.15 расскажу.
И собираешься проспать еще релиз 0.15?
Нет, нет, нет.
Там просто много довольно изменений.
Просто на них надо смотреть.
Я не смотрел еще.
О, да, действительно.
В смысле, просто если вы откроете эти самые релизноуты, вы офигеете от объема изменений.
И опять вспомним старую тему про вот эту нумерацию над версией.
А что?
Казалось бы, это все подходит для полноценного номерного релиза, а не ноль точка чего-то, чего-то.
Там в чате нашли оригинал, что оригинал 25 февраля 2009 года.
Так что, ну да, 15 лет.
16.
Короче, очень-очень старый.
Voice Recognition Technologies через 16 лет после появления этого скетча так и не появились в Шотландии.
В скотче, да.
Да, ChatGPT теперь может редактировать код прямо в ID.
Ну, собственно, мы до этого, до начала эфира это обсуждали.
Да, в эфире обсуждали.
Леха утверждал, что это галлюцинация у меня, что всегда так могло.
Видишь?
Две недели назад приложение ChatGPT для macOS точно могло подключаться к IntelliJ.
А, ну, редактировать я не уверен, кстати, может, не могу.
Нет, смотрите, в терминал оно умело ходить, оно умело ходить, по-моему, ну, по-моему, оно умело ходить весь код, поэтому да, наверное, теперь добавился вот там Notion, текст один, Quip, господи, кто-то пользуется Quip'ом.
И Notion там был, может, оно редактировать не умело, фиг знает.
Ну, точно оно умело читать код оттуда, вот прям 100%, я сделал демку для команды, я это показывал.
Так, очень странная тема, предложена пользователям.
Браузер, последний производитель принтеров, который не чипировал картриджи, сдался, теперь тоже хочет, чтобы только у них покупали картриджи.
Ну, это, на самом деле, ушла эпоха, кроме шуток, потому что Brother — это же самые low-tech принтеры из всех, которые вы можете себе представить, и, как следствие, лучше всех работающие.
В смысле, они low-tech с точки зрения, там, у них нет сложных программ внутри, ты просто посылаешь на них, там, PS или PDF-файл, там нет каких-то, там, advanced фич, это просто нормальные принтеры, которые просто работают.
И одно из важнейших фич было то, что ты мог взять картридж и просто его заправить сам.
Или там была куча картриджей, которые выпускали не сами Brother, а другие компании.
Но все когда-то заканчивается, и теперь чуваки хотят встраивать туда тоже чипы, которые будут...
проверять, что используются оригинальные картриджи.
Потому что лазерники, мне кажется, никто не ограничивает.
Мой там старый какой-то убогонький HP я купил просто на Амазоне.
No-name картриджи, они прекрасно работают.
Слушай, они в разных принтерах по-разному.
Да, по большей части это касается струйных принтеров, безусловно.
Но в целом они все современные принтеры, на мой взгляд, избыточно...
как бы избыточно умные.
Это во-первых.
Во-вторых, даже в многих лазерных принтерах есть специальная защита.
Другое дело, что ее и эту защиту люди научились обходить.
Что люди научились производить чипы, которые ведут себя так, как будто бы это оригинальный картридж.
Люди научились просто порошок досыпать.
Правильно.
А прикол в том, что и порошок досыпать просто так тоже нельзя, потому что во многих картриджах теперь есть защита в том смысле, что как только ты его распаковываешь, чип знает про то, что ты его открывал.
Не положено, понимаешь?
Короче, ну, правда, ушла эпоха, в смысле, что самый свободный и самый чистый экспириенс от принтеров начал потихонечку портиться.
Ну, что поделать?
Я думаю, что принтеры вообще должны уйти в белье.
Да, вот именно.
Принтеры сами давно.
Мы тут обсуждаем, как вообще-то все оцифровать.
Сегодня вот буквально обсуждали.
И зачем генерировать еще бумагу, неизвестно.
Все так.
Так, JetBrains выпускает новую бету Intelligent Idea 2025.1 и удаляет при этом модальный диалог гидкомита.
Ну, справедливости ради, они сейчас уже на фоне, они на практике такие граждане второго рода, то есть всем нормальным людям, которые хотят ими пользоваться, какие надо было их специально включить.
Это абсолютно отвратительная идея.
Кому нужны немодальные гид-теологии, я не понимаю.
Это флоу само по себе.
Как они себе мыслят, вот это немодальное флоу?
То есть ты захотел закомментировать, а в это время делаешь что-то еще?
Как это вообще у них в голове?
Я не понимаю.
Ты уточни тут, что... Не-не, вы только, пожалуйста, имейте в виду, что ты же сейчас говоришь про commit-интерфейс, не git-интерфейс, потому что многие сейчас могут удивиться и сказать, а что там такого?
Ну, по бранчам я хотел бы сказать.
Коммит и push-интерфейс.
Да-да.
Ну, это оно.
Просто процесс коммита, он действительно базово в моей голове тоже как бы модальный.
Но если не модальный в классическом его представлении, то есть не всплывающее окно поверх всего, то как минимум штука, которая полностью меняет весь интерфейс.
И, видимо, подразумевается, что когда ты коммитируешь, ты вряд ли в этот момент хочешь вот то, что ты коммитируешь, еще и редактировать.
Вот этот код, который ты коммитируешь.
А здесь просто сбоку откроется как Tool Window.
Я видел, как оно по умолчанию выглядит.
Это по меньшей мере странно.
Я не понимаю, откуда ноги растут.
Пусть к нам в следующий раз придет специалист из JetBrains, который нас слушает, и докажет, почему мы не понимаем счастье своего.
Но они Continually Improving это?
Не, ну, у них есть какой-то reasoning, я уверен.
Просто я не понимаю, какой.
Честно, придите, расскажите.
Они предлагают, поставь отдельный плагин, и у тебя будет опять модальный коммит.
Ну, придется ставить, но... Но плагин не будет активно поддерживаемый long-term, так сказать.
Ну, было понятно, что в эту сторону идет.
Конечно, мы переживем.
И это не такой большой дел, но решение в странную сторону.
Такое спорное.
Но надо сказать, что в последнее время вообще, в принципе, при том, что, ну, по-честному, если мы все, скорее всего, никогда в ближайшее время не откажемся от ID и подобных решений, и больше того, я на самом деле уверен, что вся эта революция про AI, которая сейчас происходит, аккуратно скажу, сбоку от ID...
Потому что все, что происходит сейчас в ID, про EA, оно прям отвратительно.
В смысле, оно плохо, просто прям откровенно плохо.
Но рано или поздно оно все докатится и туда, и, скорее всего, нам не удастся уйти от ID куда-то еще.
Я бы с твоим оптимизмом поспорил бы.
Я себе вполне вижу ситуацию, причем в обозримом будущем, когда простые редакторы типа Z с минимальной поддержкой понимания языка, LSP, с минимальной поддержкой того же GIT и, может быть, минимальной интеграцией с дебагами, в принципе, станут практически достаточно хороши.
Они достаточно хороши, Жень, но тебе все равно иногда хочется чего-то вот этого большого и полномасштабного.
А большой полномасштабный нам заменят AI-ассистенты.
Те рефакторить не надо будет, скорее всего, эта модель будет рефакторить правильно.
Смотри, смотри, но ты же прав, ты же согласен, что этот ассистент, скорее всего, должен быть встроен в редактор.
Не быть, как сейчас, отдельным интерфейсом.
Ну да, хорошо бы, что он был интегрирован.
Так а зачем тебе тяжелый большой редактор типа идеи?
Тот же Z, например.
Представь, что ты можешь все то же, что ты делаешь в идее.
Почему сейчас нельзя пользоваться другими редакторами?
Не потому что идея как-то по интерфейсу лучше?
Да нет, просто там такие рефакторинки, которые никто не умеет делать.
Такая работа с кодом, которую никто не умеет делать.
А теперь представь, что Z все это умеет делать.
Если такое произойдет, то, конечно, да.
То, конечно, все закончится тем, что Z просто будет куплен JetBrains, переименован в Fleet версии 8, короче, и все.
Но я скорее про то, что все текущие...
Слово «редакторы» плохо подойдет.
Все текущие IDE со временем получат все те штуки, которые сейчас есть в так называемых специализированных AI-редакторах, типа курсора, клайна и всего вот этого.
То есть оно все постепенно приблизительно уравняется по фичам, так же, как это произошло с интеграцией с Copilot.
Помните время, когда Copilot был исключительно в VS-коде?
Потом он появился в IT и еще в паре редакторов.
А сейчас он просто везде.
Compile как фича просто существует практически в каждом редакторе для программиста.
Вот тут такая же история будет с генерацией кода.
Будем ждать прекрасного будущего.
Мне удивительно, что они так долго этим занимаются.
Я про JetBrains.
Но вот этот джуни, их проект, это явно в ту сторону.
Хотя у моего коллеги, который на Java работает, не получилось им воспользоваться для реальных вещей.
Он быстро зашел в цикл, сам себя поправлял.
Причем такой бесконечный цикл.
И пришлось отключить к чертовой матери.
Ну, я все думаю, что, знаешь, если это не сделает сама ID, то через очень небольшое количество времени какая-нибудь компания сбоку это сделает в виде плагина.
Нет, ну, Intel же делают подвижки в ту сторону JetBrains.
То есть они, может быть, не очень быстро туда идут, но идут.
То есть там типа у них и оффлайновая AI, и AI, вроде, которая теперь умеет и дерево синтаксическое использовать.
То есть что-то они туда все равно копают.
Может, докопают когда-нибудь.
Так, ну что, российская криптобиржа Garantex перестала существовать.
Ее накрыли спецслужбы США и Европы.
Ее, вроде бы, по слухам, часто использовали для всяких там ransomware.
Уж как-то она была сильно связана с Darknet и всем прочим.
Я, если честно, никогда особенно не встречал какого-то активного использования этого всего.
Это была, видимо, не пользовательская, да?
Не, не она пользовательская.
Но тут есть важный момент, что я... Давай так.
Эм...
Я пошел, как только я увидел эту новость, я обнаружил, что все... Как бы сдержаться и не упасть в сарказм, но тем не менее.
Я обнаружил, что все разговоры про то, что вот начали угнетать, смотрите, сейчас и за вас возьмутся, и то, что закрыли русскую криптобиржу, это же явно политический след.
Я вам хочу сказать, что новость о том, что в России расследуют масштабнейшую
Криптоаферу вокруг Гарантекса.
Она относится к 23-му году.
Сейчас я вспомню.
В 22-м она попала под санкции Минфина США.
Под санкции она попала, потому что она связана с российскими олигархами.
И с выводом денег.
Но нужно понимать, что эта биржа действительно в чудовищном количестве кейсов известна и замечена.
И самый громкий из этих кейсов, он звучит вот как.
Хамас получали деньги, окэшивали свою крипту через «Гарантекс».
Так понятно?
То есть, типа, Хамас, этот самый палестинский джихад и все вот эти вот замечательные ребята во всем этом участвовали.
Поэтому удивительно, что она продержалась так долго.
Непонятно, как она вообще могла продержаться так долго.
Так, FairDB докатили до продакшена.
Вторую версию.
Значит, что такое FeridDB?
Напомню, это такая написанная на Go штука, которая поверх классических SQL баз данных, насколько я помню, они поддерживают Postgre и SQLite, умеет делать интерфейс Монге.
Вот.
И, на самом деле, мне кажется, это довольно крутая штука.
Я прям активно ее пользуюсь в тех местах, где у меня есть Mongo, но нужно очень небольшую нагрузку.
То есть там нагрузка совсем небольшая, и хочется при этом, чтобы оно все как-то работало.
Вот FerretDB.
Не знаю, Жень, ты видел, нет?
Ну, ты рассказывал.
Она у меня где-то в тех закладочках, в которые я никогда не хожу, но где-то там лежит.
записала очень тщательно, чтобы не забыть, чтобы не забыть, что я ее помню, да.
Так, Bold Graphics представила некий новый суперский, самый быстрый график, ну, GPU, короче, график процессора.
Ну, это, правда, не тот GPU, который можно использовать для чего-нибудь, там, типа, я так понимаю, LLM-ов.
Слушай, ну, так не бывает.
Так не бывает.
Ну, в смысле, что, типа, почему... Типа, их никто спрашивать не будет, для чего это использовать, да?
Ну, да.
В смысле, почему текущие графические процессоры активно используются для LLM?
Потому что нейронки во многом... Обучение нейронок сводится к использованию их, сводится к перемножению матриц.
По странному сечению обстоятельств именно перемножение матриц — это операция, которая чаще всего используется для построения красивых картинок.
Однако...
Чуваки из Bolt Graphics, да, пушат в то, что эта штука в первую очередь для гейминга и для рендеринга графики, а вовсе не для этих ваших нейронок.
Ну, как бы тема прикольная, но мы пока ничего из этого не видим.
И самое важное же здесь — это не сумели ли они сделать хоть какой-то прорыв и получить карточку, которая эффективно работает с точки зрения электроэнергии и всего такого.
И там, действительно ли она самая быстрая в мире?
Это вторичный вопрос.
Первичный вопрос — это смогут ли они их произвести в таком количестве, чтобы оно хотя бы сравнимо было с текущими ценами на NVIDIA и AMD.
Ну и уже раз ты упоминаешь AMD, то можно же задать такой вопрос.
Смогут ли они удачнее AMD что-то сделать в плане инфраструктуры?
Ну, потому что AMD, безусловно, крутые ребята, но они прямо страдают, как это?
Struggled.
Struggled чего-нибудь сделать, чтобы хотя бы приблизительно приблизить их с точки зрения машинного обучения к NVIDIA.
Даже не в железе, а в софте.
Я с вами поделиться забыл.
Находка этой недели.
Я открыл для себя новый вообще класс устройств.
У меня в третьей напевательской студии, это же третья напевательская?
Третья, да.
висят двое настенных часов.
Потому что студия такая большая, что из некоторых положений эти часы не видны.
И они меня задрали, эти часы.
Механические часы, вот эти механические кварцевые, которые на стены вешаются, сделаны чужими для хищников.
Я разбирал, смотрел.
В смысле, починить.
Нифига они не чинятся.
Там все с пластикой сделано.
Жуть, короче.
И раздражает то, что кварцевые часы неточные.
Ну, как такое может быть?
Они вообще неточные.
Вы знали же, есть такое явление Atomic Clock, которое называется.
Они нифига не Atomic, но для меня это было прямо сюрприз.
Которые на радиочастоте синхронизируются.
Это прямо праздник какой-то.
Мало того, они еще сами стрелки переводят на Daylight Correction сами по себе.
При этом вообще не стоит лишних денег.
Если бы я раньше знал, что такое бывает, так все бы часы такие купили.
Кассио же умеют так делать.
Кассио, Шарп умеют такое делать.
Я Шарп как раз купил.
Они попали были на Амазоне.
20 долларов, по-моему, стоили.
Просто праздник какой-то.
Но с точки зрения UI они вообще удивительные.
У них же нет крутилки, чтобы их настроить.
То есть, если радиосигнал не получит, будешь как дебил сидеть, ждать, пока получит.
Я так и сидел почти сутки.
Потом она раз, словила, настроилась.
Жень, тебе это точно понравится.
Я сейчас в большой чат кину, потому что вот настоящие первые в мире наручные атомные часы.
Вот, посмотрите.
Там фоточки красивые.
Красота.
Ну, нести тяжело, а так нормально.
Куда пошел, говорит, батарейки забыл, да?
Помните этот старый ярлаш?
Да, конечно.
Как-то так.
Так, у нас там, по-моему, совсем немножко осталось.
MacBook Air мы обсуждали.
А, ну, дальше, собственно, все.
Потому что дальше никто не голосовал.
Даже нет ничего типа плюс один.
Ну, нет и нет.
И на том хорошо.
Ну что, мы так и не дождались Ксюши.
Прихода Ксюши ждали, ждали.
Она ведь так и не пришла.
Ну, у нее праздник.
Она предупреждала.
праздник.
Вот у меня завтра будет праздник 16 градусов или 17.
Вот это праздник праздника.
О, так это... К нам езжай.
У нас прямо 16 пока что прохладой считается.
У Гриши вон 20, по-моему.
А в понедельник 19.
То есть я смогу уже без зимней сбруи ездить завтра.
Красота.
Давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели будем прощаться и готовиться к новым заездам.
Пока.